Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Подражай мне, подражай. Чуть ранее мы отмечали, что принцип социального доказательства, как и другие средства влияния, в одних условиях работает лучше, чем в других. Мы уже изучили одно из этих условий. Это неопределенность. Безусловно, когда люди не уверены в чем-то, они стараются выяснить, как им себя вести, по действиям окружающих. Но, в добавление к этому, есть еще одно важное условие— это подобие. Принцип социального доказательства работает лучше всего, когда мы наблюдаем за поведением людей, похожих на нас. Наблюдение за их поступками помогает нам избрать и для себя наиболее верную тактику. Поэтому мы более склонны следовать за людьми, в чем-то подобными нам, а не за теми, кто на нас не похож. Вот почему. Я думаю, мы все больше и больше видим в телевизионной рекламе среднестатистических людей с улицы. Рекламщики отлично знают, что лучшее средство для продажи товара обычному зрителю, то есть потенциальному потребителю. Пока с другого обычного человека, который доволен товаром и охотно им пользуется. И не имеет значения, что это. Лёгкая выпивка, обезболивающее средство, стиральный порошок. Их расхваливают обычные Маши и Вани. Более убедительные доказательства важной роли, которую играет сходство в определении того, будем ли мы подражать чьему-либо поведению, дают научные исследования. Особенно яркий пример— эксперимент, проведенный несколько лет назад психологами Колумбийского университета. Исследователи разложили на земле в разных местах Манхэттена бумажники, чтобы понаблюдать за поведением тех, кто их найдет. Во всех бумажниках было по 2 доллара наличными, чек на 26 долларов и сведения о его владельце. Помимо этого, в бумажник было вложено письмо, из которого было ясно, что бумажник терялся не один раз, а дважды. Письмо было написано владельцу бумажника человеком, который уже находил его раньше и теперь собирался возвратить хозяину. Нашедший отмечал в этом письме, что он рад помочь и что возможность оказать такую услугу доставляет ему удовольствие. Для любого Кто нашёл один из этих бумажников? Было очевидно, что этот действующий из лучших побуждений индивид сам потеряет бумажник по дороге к почтовому ящику. Бумажник был завёрнут в конверт с адресом владельца. Исследователи хотели узнать, сколько человек, нашедших такой бумажник, последует примеру первого нашедшего и отправит нетронутый бумажник по почте его владельцу. Однако прежде чем разбросать бумажники, исследователи изменили одну деталь в находившемся в бумажнике письме. Некоторые письма были написаны на стандартном английском языке, так чтобы было ясно, что их автор обычный американец, другие. на ломаном английском, и первый нашедший бумажник человек называл себя недавно переехавшим иностранцем. Другими словами, человек, который первым нашел бумажник и попытался его вернуть, характеризовался данным письмом либо как похожий на большинство американцев. либо как непохожий. Интересно было узнать, насколько повлияет на человека, нашедшего бумажник и письмо и желающего вернуть их владельцу, тот факт, что первый человек, пытавшийся это сделать, был похож на них. Ответ был ясным, было возвращено только 35% бумажников в случае, когда автор письма, ранее нашедший бумажник, был чужаком, и наблюдалось 70% возврата, если он был своим. Эти результаты говорят о важном ограничении принципа социального доказательства. Мы ориентируемся на действия других, чтобы определить для себя правильное поведение, особенно тогда, когда мы считаем этих других похожими на нас. Это касается не только взрослых, но и детей. Исследователи, работающие, например, в сфере здравоохранения, выяснили. что проводимая в школах программа по борьбе с курением среди школьников имела устойчивые результаты только тогда, когда в ней в качестве наставников были задействованы сверстники этих ребят. Другое исследование показало, что у детей, посмотревших фильм, где ребенок спокойно реагирует на визит к стоматологу, заметно снизился страх посещения врача в случае, когда ребенок из фильма был их сверстником. Жалко, что я не знал о результатах этого второго исследования, когда несколько лет тому назад пытался избавить своего сына Криса от беспокойства другого рода. Я живу в Аризоне, где во дворах многих домов есть бассейны. И каждый год несколько маленьких детишек, оставленных без присмотра, тонут в этих бассейнах. Вот почему я решил научить Криса плаванию как можно раньше. Проблема была не в том, что он боялся воды. Напротив, он обожал её. Но Крис не спускался в бассейн без надувного пластикового круга. И как бы я ни упрашивал его, ни умолял, ни заставлял, он ни за что не хотел расставаться с ним. После двух месяцев напрасных уговоров я решил нанять инструктора, моего студента-выпусника, здоровенного парня, бывшего телохранителя, который одно время работал инструктором по плаванию. Бесполезно. Ему тоже не удалось убедить Криса хотя бы раз поплавать без круга. Примерно в это же время Крис посещал дневной лагерь. В программу входили различные оздоровительные мероприятия, в том числе и плавание в большом бассейне, чего мой сын старательно избегал. Однажды, вскоре после фиаско студента-выпускника, я пришел за Крисом немного раньше обычного и с изумлением увидел. как он сиганул с трамплина в центр самой глубокой части бассейна. В панике я начал стаскивать туфли, чтобы прыгнуть вслед за ним. И тут я увидел, как он вынырнул на поверхность и благополучно приплыл к бортику бассейна, куда устремился, и я с туфлями в руках, чтобы встретить его.— Крис, ты научился плавать!— кричал я восторженно.— Ты научился плавать?— Да,— ответил он спокойно.— Я научился сегодня.— Это потрясающе!— просто фантастика. Бормотал я, при этом активно жестикулируя, чтобы выразить переполнявшие меня чувства.— Но как ты сумел обойтись сегодня без круга? Глядя на меня слегка смущенно, поскольку его отец, по-видимому, бредил, при этом стоя в носках в луже и размахивая туфлями, Крис объяснил. Мне три года, и Томми тоже три года. Раз Томми может плавать без круга, значит, я могу тоже. Я готов был постучать себя по лбу. Конечно, именно к маленькому Томми, а не к Громиле. Студенту должен был обратиться Крис, чтобы получить нужную ему информацию о том, что он может делать и что ему следует делать. Если бы я был более догадлив, я мог бы раньше воспользоваться примером Томми, и, возможно, сэкономил бы уйму времени. Я мог бы просто заметить, что Томми хорошо плавает, а затем договориться с его родителями о том, чтобы мальчики провели вместе уик-энд, плавая в нашем бассейне. Полагаю, Крис отказался бы от пластикового круга уже к концу дня. Любой фактор, который способен побудить 70% Нью-Йоркцев вернуть бумажник хозяину, еле может уменьшить вероятность того. что дети начнут курить или станут бояться визита к зубному врачу, следует считать впечатляющим. Однако результаты исследований всего лишь намекают на то огромное влияние, которое действия похожих на нас членов общества оказывают на наше поведение. Существуют другие, более яркие примеры. На мой взгляд, очень ярко иллюстрирует это влияние нелепая на первый взгляд статистика. После того, как на первых полосах газет появляется рассказ о каком-нибудь самоубийстве. Самолеты. Частные самолеты, реактивные самолеты принадлежащие крупным корпорациям, рейсовые авиалайнеры начинают падать с неба с пугающей частотой. Например. Было показано, что сразу же после ставших широко известными историей о чьем-либо самоубийстве число людей, погибших во время авиакатастроф, увеличивается на одну тысячу процентов. Еще тревожно то, что увеличение числа смертей от несчастных случаев касается не только смертей в самолетах. Число автокатастроф также резко увеличивается. В чем же причина? Одно объяснение тут же напрашивается само. Те же самые социальные условия, которые заставляют некоторых людей совершать самоубийство, побуждают других умирать от несчастных случаев. Например, определенные индивиды, склонные к самоубийству, могут реагировать на неблагоприятные социальные факторы экономические спады, рост преступности, международную напряженность, решая покончить со всем этим и самими собой. Другие же будут реагировать на эти же самые факторы иначе, они могут стать злыми, нетерпеливыми, нервными или рассеянными. И в таком состоянии эти люди часто управляют машинами и самолетами или обслуживают их, что, конечно же, небезопасно и не проходит даром. Как следствие, мы видим резкое увеличение числа авиа и автокатастроф. Судя по этой интерпретации социальных обстоятельств, Одни и те же социальные факторы могут вызывать не только самоубийство, но и смерть от несчастных случаев. Поэтому мы видим такую тесную связь между рассказами о самоубийствах и несчастными случаями со смертельным исходом. Но другая любопытная статистика показывает, что это не совсем верное объяснение. Число несчастных случаев со смертельным исходом существенно увеличивается только в тех регионах, где случаи самоубийства широко освещались в СМИ. В других областях, где социальные условия те же, но где газеты не публиковали рассказов о самоубийствах, резкого увеличения числа подобных катастроф не происходит. Более того, чем шире огласка, которую получает случай самоубийства, тем больше затем происходит несчастных случаев. Следовательно, социальные факторы сами по себе не вызывают, с одной стороны, самоубийств, а с другой, несчастных случаев с фатальным исходом. Кавиа и автокатастрофам приводят именно публикации рассказов о самоубийствах. Чтобы объяснить тесную связь между публикациями рассказов о самоубийствах и последующими катастрофами, была предложена гипотеза тяжелой утраты. Поскольку утверждается, что в помещаемых на первых полосах газет-историях о самоубийствах речь, как правило, идет о хорошо известных и уважаемых общественных фигурах. Возможно. Их широко освещаемая пресса и смерть ввергает некоторых людей в состояние глубокого уныния. Обескураженные и ошеломленные такими новостями, они теряют бдительность при управлении машинами и самолетами. В результате происходит резкое увеличение числа несчастных случаев со смертельным исходом, которое мы наблюдаем после публикации рассказов о самоубийствах на первых полосах газет. Хотя теория тяжелой утраты может объяснить связь между степенью огласки случаев самоубийств и последующими авариями, а именно, что чем больше людей узнает о самоубийстве, Тем больше становится скорбящих и рассеянных людей. Она не может объяснить другой поразительный факт. Газетные публикации, сообщающие о самоубийствах отдельных людей, вызывают увеличение числа несчастных случаев, в результате которых погибает только один человек. в то время как публикации, сообщающие об инцидентах, в которых было самоубийство и убийство, вызывают увеличение числа несчастных случаев с большим количеством жертв. Одна только теория тяжелой утраты не способна объяснить это. Таким образом, влияние истории о самоубийствах на авиа и автокатастрофы фантастически конкретно. Истории, повествующие исключительно о чистых самоубийств, где погибает только один человек, порождают аварии с одной жертвой. Истории, включающие в себя и убийство, и самоубийство со множеством жертв, порождают аварии, в которых гибнет множество людей. Если ни социальные условия, ни теория тяжёлой утраты не могут объяснить эту ставящую в тупик совокупность фактов, что же может её объяснить? В Калифорнийском университете в Сан-Диево работает социолог, считающий, что нашёл ответ. Его зовут Дэвид Филлипс, и он ссылается на так называемый феномен Вертера. История открытия феномена Вертера одновременно пугает и интригует. Более двух столетий назад вышел знаменитый роман о Ганна Гетте «Страдания юного Вертера». Книга, главный герой которой Вертер, свел счеты с жизнью, имела громадное воздействие на читателей. Она не только сделала Гетти знаменитым, но, кроме того, вызвала волну самоубийств по всей Европе. Этот феномен был настолько мощным, что власти в некоторых странах запретили роман. В своей работе профессор Филлипс проследил влияние феномена Вертера на людей вплоть до нашего времени. Его исследование показало, что сразу после публикации на первых полосах газет рассказа о том, что кто-то покончил с собой. Число совершаемых самоубийств резко увеличивается в тех географических районах, где данный случай получил широкую огласку. По мнению Филлипса, некоторые неуравновешенные люди, прочитав о чьем-то самоубийстве, убивают себя, подражая описанному самоубийце. Обстоятельства, когда кто-то решает, как ему поступить, на основании того, как поступают другие люди, оказавшиеся в трудных ситуациях. Это страшная иллюстрация принципа социального доказательства. Филлипс получил подтверждение того, что эффект Вертера действует и в наши дни, внимательно изучив статистику по самоубийствам в Соединенных Штатах с 1947 по 1968 год. Филлипс обнаружил, что в течение двух месяцев после каждой первополосной газетной публикации о самоубийстве совершалось в среднем на пятьдесят восемь самоубийств больше, чем обычно. В каком-то смысле каждая история о самоубийстве убивал еще пятьдесят восемь человек, которые могли бы продолжать жить. Филлипс также выяснил, что самоубийства порождают самоубийства главным образом в тех областях, где первый случай самоубийства широко освещался в прессе, причем чем шире была огласка, которую получил этот случай, тем больше было число последующих самоубийств. Если факты с эффектом Вертера кажутся вам подозрительно похожими на факты, касающиеся влияния рассказов о самоубийствах, напоследующие за этим авиа, и автокатастрофы, то в этом вы похожи на профессора Филлипса. На самом деле он утверждает, что все случаи смерти, произошедшие после первополосных газетных публикаций о самоубийстве, можно объяснить только одним подражанием. Узнав о чьем-либо самоубийстве, большое число людей решает, что такой поступок приемлем и для них. Некоторые из них тут же, не колеблясь, совершают его, что вызывает скачок уровня самоубийств. Другие, однако, менее прямолинейны в своих действиях, по нескольким причинам, чтобы сохранить репутацию, избавить семью от позора и переживаний, дать возможность родственникам получить страховку. Они не хотят, чтобы о них подумали, будто они убили себя сами. Они стремятся к тому, чтобы все выглядело так, будто они умерли случайной смертью. Поэтому они завуалированы, но при этом целенаправленно провоцируют аварии автомашин или самолетов, которыми управляют, или в которых просто едут или летят. Это можно сделать различными способами. Пилот может опустить нос самолета в момент взлета или неожиданно и необъяснимо приземлиться на занятую другим самолетом взлетно-посадочную. Полосу вопреки инструкциям из диспетчерской вышки водитель может внезапно свернуть в сторону и врезаться в дерево или во встречную машину. Пассажир может вывести из строя шофера или пилота самолета и вызвать катастрофу. Таким образом, тревожный рост фатальных аварий, следующих за публикациями рассказов о самоубийствах, по мнению Филлипса, скорее всего, объясняется тайным действием эффекта Вертера. Мне такое понимание вопроса кажется блестящим. Во-первых, оно отлично объясняет все имеющиеся данные. Если эти катастрофы действительно представляют собой скрытые случаи подражательного самоубийства, тогда понятно, почему мы видим увеличение числа аварий после появления газетных историй о каком-либо самоубийстве. Также понятно, почему наибольший рост количества аварий происходит сразу же после того, как информация о самоубийствах стала широко доступной через СМИ и, соответственно, ею овладело наибольшее количество людей. Становится ясно, почему количество аварий значительно увеличивается только в тех географических зонах, где историю о самоубийствах получили широкое освещение. Также это объясняет, почему суицидные случаи с одной жертвой провоцируют появление аварий с одним погибшим. А случаи суицидов с несколькими жертвами ведут к авариям со многими смертями. Самое главное здесь— подражание. Но взгляд Филлипса на эту ситуацию ценен и еще в одном смысле. Он не только позволяет нам объяснить существующие факты, но и спрогнозировать новые, о которых еще не было известно. Например, если аномальная частота аварий, возникающих после публикации суицидных историй, действительно вызвана подражанием, а не просто нечаянными действиями, то такие аварии должны сопровождаться большим количеством гарантированных смертей. То есть люди, пытающиеся покончить с собой, будут действовать наверняка, чтобы вероятность смерти была максимальной, надавливая ли на педаль газа вместо тормоза или опуская нос самолета, а не поднимая его. Результатом этого должна стать быстрая и гарантированная смерть. Когда Филлипс решил проверить эту теорию, он обнаружил, что среднее число людей, погибающих в авиакатастрофах через неделю после публикации о самоубийстве, более чем в три раза выше, чем за неделю до такой публикации. Этот феномен можно обнаружить и в статистике дорожных происшествий, которые подтверждают страшное влияние статей о самоубийстве на число автомобильных аварий со смертельным исходом. Жертвы аварий, произошедших после публикации первополосных статей о самоубийстве, умирают в четыре раза чаще, чем обычно. Если рост количества аварий после освещения в СМИ историй о самоубийствах действительно объясняется тем, что их участники совершили подражательное самоубийство, тогда подражатели, скорее всего, скопировали самоубийства похожих на них людей. Принцип социального доказательства гласит, что когда мы хотим выбрать линию поведения, мы ориентируемся на поведение других. При этом, как показывает пример с разбросанными бумажниками, более всего мы ориентируемся на тех, кто похож на нас. Тогда рассуждал Филлипс, если за этим феноменом стоит принцип социального доказательства, то должно быть какое-нибудь сходство между самоубийцей, чья история получила широкую огласку, и теми, кто провоцирует последующие аварии. решив, что лучше всего эту версию можно проверить, если изучить отчеты об автокатастрофах, в которых фигурировала одна машина и один водитель. Филлипс сравнил возраст самоубийц с возрастом водителей, погибших в авариях с участием только одной машины, которые произошли сразу же после публикации историй о самоубийце. И вновь прогнозы оказались поразительно точными. Если в газете детально описывалось самоубийство молодого человека, именно молодые водители врезались в деревья, столбы и ограждения. Если же сообщение в прессе касалось самоубийства человека постарше, в подобных катастрофах погибали водители, относящиеся к той же возрастной группе. Эти данные потрясли меня. Они одновременно убеждают и удивляют. Очевидно, что принцип социального доказательства настолько универсален и мощен, что влияет на принятие человеком наиболее фундаментального решения, жить или умереть. Открытие Филлипса убедило меня в том, что публикации истории о самоубийстве, к сожалению, обычно подталкивают людей в чем-то схожих с самоубийцей, к решению покончить с собой. поскольку теперь они считают такое решение вполне законным. Ужасает еще и то, что вдобавок к этому умирает множество ни в чем не повинных людей. Неумолимая статистика показывает рост числа дорожных и авиакатастроф, следующих за публикациями сообщений о самоубийствах. Этого достаточно для того, чтобы начать беспокоиться о собственной безопасности. Меня настолько впечатлила эта статистика. что я стал более внимательно относиться к первополосным статьям о самоубийствах и соответствующим образом корректировать свое поведение в течение некоторого времени после их появления. Я стараюсь быть особенно осторожным за рулем. я неохотно отправляюсь в дальние поездки, требующие воздушных перелетов. Если мне все-таки нужно куда-то лететь в течение этого периода, я приобретаю гораздо более солидную страховку, нежели обычно. По данным статистики, самая большая опасность существует в течение трех-четырех дней после публикации сообщения в прессе. После короткого падения кривой следует еще один подъем приблизительно через неделю после опубликования истории о суициде. К одиннадцатому дню кривая снижается до обычного уровня. Это указывает на нечто очень важное, касающееся скрытых самоубийств. Те, кто намерен представить свое самоубийство как несчастный случай, ждут несколько дней, прежде чем совершить этот акт. Возможно, чтобы набраться мужества, спланировать происшествие или привести в порядок дело. Какими бы ни были причины, важно одно, путешественники подвергаются наибольшей опасности в течение трех-четырех дней после публикации сообщения о самоубийстве и затем, в меньшей степени, несколькими днями позже. Следовательно, путешественникам надо быть особенно внимательными в это время. Доктор Филлипс оказал нам услугу, показав, что шансы на выживание во время путешествия существенно меняются в зависимости от того, сколько времени прошло после первополосных газетных публикаций о самоубийствах. было бы разумно использовать эти шансы. Если данные Филлипса относительно самоубийств все же не кажутся достаточно впечатляющими, то более позднее исследование, проведенное им, не может не вызывать тревогу. Он выяснил, что число совершенных убийств резко увеличивается после широкого освещения в СМИ актов насилия. Сообщения в вечерних новостях о боях боксеров-тяжеловесов, похоже, вызывают заметное увеличение числа убийств в Соединенных Штатах. Анализ боев, проводившихся бойцами-тяжеловесами в период с 1973 по 1978 год. наиболее убедительно показал, что агрессивные действия в данном случае имеют подражательный характер. Когда в таком бою на ринге терпел поражение чернокожий боксер, то в последующие 10 дней значительно увеличивалось число убийств чернокожих молодых людей, но не белых. Если же проигрывал белый боец, именно молодых белых мужчин, а не молодых черных убивали чаще в последующие 10 дней. Сопоставляя эти данные с параллельными открытиями, сделанными Филлипсом относительно самоубийств, становится очевидным, что массовое освещение агрессии приводит к ужасной тенденции, распространению этой агрессии на других подобных жертв, на самих себя или на кого-то другого. Работы, подобные исследованию доктора Филлипса, помогают нам оценить огромное влияние, которое оказывает на нас поведение похожих на нас людей. Осознав его масштаб, мы сможем понять причины одного из самых грандиозных актов уступчивости нашего времени— массового самоубийства в Джонстоуне, Гаяна. Некоторые важные детали этого события заслуживают подробного рассмотрения. Организация культового типа «Народный храм» возникла в Сан-Франциско и вербовала сторонников в бедных кварталах города. В 1977 году преподобный Джим Джонс бесспорный политический, общественный и духовный лидер группы. Вместе с большей частью своих последователей перебрался в джунгли Гаяны, Южная Америка. Там Народный храм существовал в относительной безвестности вплоть до 18 ноября 1978 года. В тот день при попытке улететь из Джонстоуна были убиты четыре человека из научной экспедиции, возглавляемой конгрессменом из Калифорнии Лео Р. Райаном, уверены в том, что он будет арестован и обвинен в убийствах, в результате чего народный храм перестанет существовать. Джонс захотел по-своему завершить существование храма. Он собрал всех членов общины и призвал их к смерти в едином акте самоуничтожения. Первой отреагировала молодая женщина, которая спокойно подошла к цистерне с ядом, имевшим вкус земляники. Дала дозу своему ребенку, приняла дозу сама. Затем села на землю в поле и умерла в конвульсиях вместе с младенцем через четыре минуты. Другие спокойно последовали ее примеру. Хотя горстка Джонстоунцев предпочла бежать, а некоторые члены общины пытались сопротивляться, выжившие утверждают, что подавляющее большинство людей из группы в 910 человек приняли яд спокойно и добровольно. Сообщение об этом событии вызвало в обществе шок. Радио, телевидение и газеты несколько дней выдавали самые свежие новости и аналитические материалы. В это время все разговоры были заполнены этой темой. Сколько мертвых нашли сейчас? Что они вообще делали в Южной Америке? В это трудно поверить. Что послужило причиной? Человек, которому удалось спастись, рассказывал, что они пили яд так, точно были загипнотизированы. Да, что послужило причиной? Это ключевой вопрос. Как объяснить эти удивительные акты уступчивости? были предложены различные объяснения. Одни считали, что это связано с харизматичностью Джима Джонса, его любили как спасителя, ему доверяли как отцу и почитали как императора. Другие исследователи считали основной причиной то, что членами народного храма были люди определенного рода. Большинство из них были бедными и необразованными и готовы были отказаться от права на свободу мыслей и действий ради обретения безопасности там, где все решения за них принимал бы кто-то другой. а третий подчеркивали квазирелигиозный характер народного храма, где слепая вера в культового лидера была главным приоритетом. Без сомнения, каждое из этих объяснений имеет право на существование, но мне они кажутся недостаточными. В конце концов, в мире полно религиозных организаций, членов которых ведет за собой харизматическая фигура. Кроме того. В прошлом обстоятельства нередко складывались подобным образом. Но практически нигде не происходило событий, даже отдаленно напоминающих инцидент в Джонстоуне. Должно было произойти нечто, сыгравшее решающую роль. Отгадка содержится в одном особенно откровенном вопросе. Если бы община осталась в Сан-Франциско, подчинились бы ее члены требованию преподобного Джима Джонса убить себя. Конечно, это крайне умозрительный вопрос, но у специалиста, лучше всего знакомого с Народным храмом, нет сомнений в ответе. Доктор Луис Джолион Уэст, декан кафедры психиатрии и изучения поведения в Калифорнийском университете, руководитель нейропсихиатрического отдела, эксперт по культам, в течение восьми лет до самой трагедии в Джонстоуне, наблюдавший за Народным храмом. Во время интервью, взятого у него сразу после этого ужасного события, доктор Уэст сделал заявление, которое мне кажется очень поучительным. Этого не случилось бы в Калифорнии. Но они жили в полной изоляции от остального мира, в джунглях, в чужой стране. Хотя этих слов Уэста в суматохе, вызванной трагедией, никто не услышал. Они вместе с тем, что мы знаем о принципе социального доказательства, кажутся мне довольно важными для понимания произошедших самоубийств. Я думаю, главное событие в истории народного храма, более всего способствовавшее такой бездумной уступчивости его членов в день трагедии, произошло годом ранее, когда они переехали в джунгли, в страну с незнакомыми традициями и неизвестными людьми. Если верить рассказам о злом гении Джима Джонса, он прекрасно понимал, какое мощное психологическое воздействие окажет на его последователей это переселение. Внезапно они оказались вместе, о котором ничего не знали. Южная Америка, особенно влажные леса Гаяны, явно отличалась от их родины. Страна, в которой они оказались во всех смыслах, должно быть казалось им абсолютно непонятной. Неуверенность, правая рука принципа социального доказательства. Мы уже видели, что когда люди не уверены, они смотрят на поступки других, чтобы руководствоваться ими в собственных действиях. Во враждебном гаянском окружении члены народного храма были готовы следовать примеру других. Но мы также видели, что особенно заразителен пример особых людей, тех, кто похож на нас. И именно здесь открывается суть дьявольски коварного плана переезда, придуманного Джимом Джонсом. В Гаяне для жителей Джонстоуна не могло быть других похожих, кроме самих жителей Джонстона. то, что было правильным для члена общины, определялось в большей степени тем, что делали его, что верили другие ее члены, находившиеся под сильнейшим влиянием Джонса. Рассматриваемые с этой точки зрения организованность, отсутствие паники, спокойствия, с которым люди шли к цистерне с ядом и к своей смерти, становится более понятными. Они не были загипнотизированы Джонсом, они были убеждены, частично им, но в основном принципом социального доказательства, в том, что самоубийство— правильный поступок. Чувство неуверенности, которое члены общины, разумеется, испытали, когда впервые услышали команду покончить с собой. должно быть, заставило их посмотреть на окружающих, чтобы определить, как следует вести себя в данной ситуации. Особенно нужно отметить то, что, посмотрев вокруг себя, они нашли два внушительных социальных доказательства, указывающих в одном направлении. Первым доказательством стала группа соотечественников, быстро и добровольно принявших яд. В любой группе, где властвует сильный лидер, всегда найдется несколько таких фанатически послушных индивидов. Трудно сказать, были ли они в этом случае специально проинструктированы заранее, чтобы служить примером, или же просто более послушный призыву Джонса. Так или иначе, психологический эффект от их действий должно быть был очень мощным. Если истории о самоубийстве себе подобных, показанные в новостях, могут подтолкнуть совершенно посторонних самоубийцам людей покончить с собой, то представьте себе. Насколько более заразительным будет такой поступок, когда его без колебаний совершают ваши соседи в таком месте, как Джонстаун? Второе социальное доказательство проистекает из реакции самой толпы. Принимая во внимание ту ситуацию, я подозреваю, что произошедшее было ярким примером феномена плюралистического невежества, часто заражающего зевак, наблюдающих за какими-то чрезвычайными событиями. Каждый житель Джонстоуна смотрел на действия окружающих его индивидов, чтобы оценить ситуацию, и увидев, что все остальные выглядят спокойными, потому что они тоже незаметно оценивали ситуацию, а не реагировали на нее, узнавал, что терпеливо встать в очередь за ядом будет правильным. Мне кажется, большинство попыток проанализировать этот инцидент слишком фокусировалось на личных качествах Джима Джонса. Хотя Джонс, несомненно, был очень динамичным человеком, но его сила исходила не из его незаурядных личных качеств, а из понимания фундаментальных психологических принципов. Его гениальность как лидера была в том, что он понял ограничения, имеющиеся у личного лидерства. Ни один лидер не может в одиночку постоянно убеждать в чем-либо всех членов группы. Однако сильный лидер вправе ожидать, что сможет убедить значительную часть своей группы. Затем необработанная информация о том, что значительную часть членов групп уже убедили, сама по себе убедит и остальных. Таким образом, наиболее влиятельные лидеры— те, кто может создать в группе атмосферу, в которой принцип социального доказательства работал бы на них по максимуму. Похоже, что Джонса вдохновляло именно это. Его гениальным ходом было переселение общины из ее родного урбанистического Сан-Франциско в удаленный уголок экваториальной части Южной Америки, где чувство неуверенности и отсутствие рядом с собой хоть в чем-то схожих людей заставили принцип социального доказательства работать на Джонса так, как нигде. В таких условиях общину, состоящую из тысячи человек, чересчур большую, чтобы один человек мог держать ее под постоянным контролем, можно было превратить в стадо. Люди, работающие на скотобойнях, знают, что стадом легко управлять. Просто дайте нескольким особям двигаться, в нужном направлении и другие. ориентируясь не столько на вожака, сколько на тех, кто их непосредственно окружает, спокойно и автоматически пойдут туда же. Следовательно, могущество преподобного Джима Джонса, скорее всего, объясняется не столько его личным актерским мастерством, сколько его глубоким знанием искусства социального джиу-джитсу. Как сказать, Нетт? Эта глава началась с рассказа об относительно безвредной практике применения записанного на пленку смеха и продолжилась историями об убийствах и самоубийствах, и все это объяснялось принципом социального доказательства. Как же мы можем защититься от столь мощного средства влияния, действие которого распространяется на такой широкий спектр поведенческих реакций? Ситуация осложняется пониманием того, что в большинстве случаев нам не нужно защищать себя от информации, которую дает социальное доказательство. Его советы о том, как нам действовать, обычно бывают логичными и ценными. Благодаря им, мы можем уверенно принимать бесчисленное количество решений, при этом не взвешивая все «за» и «против». В этом смысле принцип социального доказательства обеспечивает нас изумительным устройством автопилотирования, которым оснащено большинство самолетов. Однако даже с автопилотом могут возникать проблемы, например, если информация, заложенная в систему управления и оповещения, не верна. В таких случаях мы сбиваемся с курса. В зависимости от масштабов ошибки, последствия могут быть в различной степени серьезными. Но поскольку автопилот, предоставляемый нам принципом социального доказательства, чаще все-таки наш союзник, а не враг, мы вряд ли захотим отключить его. Таким образом, мы сталкиваемся с классической проблемой, как использовать инструмент, который одновременно улучшает нашу жизнь и угрожает ей. К счастью, у этой проблемы есть решение. Раз недостатки автопилотов проявляются главным образом тогда, когда в систему управления закладываются неверные данные, нашей лучшей защитой будет научиться распознавать ошибки. Если мы почувствуем шкартные ситуации, автопилоты социального доказательства работают на основании неточной информации. мы сумеем отключить механизм и при необходимости взять управление в свои руки. Есть две ситуации, когда неверные данные заставляют принцип социального доказательства дать нам плохой совет. Первое имеет место тогда, когда социальное доказательство было сознательно фальсифицировано. Почти всегда такие ситуации специально создаются эксплуататорами, стремящимися создать впечатление и наплевать на реальность. что толпа действует так, как бы хотелось им. Искусственный смех в телевизионных комедийных шоу, который мы уже обсуждали, один из вариантов подделки подобного рода. Есть великое множество таких примеров, причем зачастую мошенничество поразительно очевидно. Например, использование записанной реакции публики— это не что-то уникальное для сферы электронных средств массовой информации или даже для нашего века. На самом деле широкомасштабное использование принципа социального доказательства можно выявить и историей одного из самых почитаемых видов искусств— оперы. Этот феномен, названный Клако, в 1820 году придумали двое завсегдатая в парижской оперы Саутон и Порчер. Саутон и Порчер были не просто любителями оперы. Это были бизнесмены, решившие заняться торговле аплодисментами. Открыв фирму «Эшуранс Дисюксис Драмитайквес», Саутон и Порчер стали сдавать в аренду самих себя и нанятых ими работников певцам и театральным администраторам, желавшим гарантировать себе успех у зрителей. И они настолько преуспели в своём деле с помощью искусственной реакции одобрения, что вскоре клакал обычно состоящее из лидера, шефа клаки. И нескольких рядовых клакёров стало использоваться повсеместно в мире оперы. Как отмечает музыковет Роберт Сабин, к 1830 году клака завоевала большую популярность, она собирала деньги днём, аплодировала вечером, все совершенно открыто. Но вполне возможно, что ни Саутон, ни его союзник Порчер и подумать не могли, что разработанная ими система оплаченных аплодисментов получит настолько широкое распространение в мире оперы. По мере развития Клакоб постоянно совершенствовалась в своем деле. Кто занимается записью механического смеха, нанимают людей, отличающихся особым хихиканьем, гаготанием или способностью ухахатываться. Эклака выращивала специалистов подобного рода. Например, у нее есть плакальщицы, которые могут заплакать по сигналу. Биссеры, восторженно кричащие «бис». И прямой аналог сегодняшним с исполнителем искусственного смеха. Хохотуны, которых отбирают за их способность, заразительно смеяться. Для наших целей наиболее поучителен открытый характер обмана, присущий клаке и современным формам искусственных реакций. Никто особенно не маскировал и не менял клакеров. Они зачастую сидели на одних и тех же местах, представление за представлением, год за годом. И один и тот же шеф мог руководить ими в течение двух десятилетий. От публики не скрывались даже денежные сделки. Через сто лет после зарождения Клаки читатель лондонской музыкальной газеты мог увидеть в ней объявления о расценках итальянских клокеров. Таким образом, в мире Дригалетто и Тоски зрительской аудиторией с выгодой для себя манипулируют, использующие социальное доказательство даже тогда, когда оно явно сфальсифицировано. И в наше время разного рода дельцы понимают, так же, как в свое время понимали это Саутон и Порчер. Какое большое значение имеет наше механическое исследование принципу социального доказательства. Они не считают нужным скрывать искусственную природу социального доказательства, которое они предоставляют. Посмотрите на низкое качество записи обычного механического смеха на телевидении. Они довольны, когда видят, что мы оказываемся в затруднительном положении. Мы либо должны позволить им дурачить нас, либо должны отказаться от полезных автопилотов, делающих нас уязвимыми для их трюков. Однако, думая, что они поймали нас в ловушку, из которой не выбраться, эксплуататоры ошибаются. Небрежность, с которой они создают поддельные социальные доказательства, позволяет оказать им сопротивление. Поскольку автопилот можно включать и выключать по собственному желанию, мы можем двигаться, доверяя курсу, прокладываемому принципом социального доказательства. До тех. пока не поймем, что используются неверные данные. Тогда мы можем взять дело под свой контроль, внести необходимые коррективы и перенастроить автопилот. Очевидность фальсифицированного социального доказательства, которое мы получаем в наши дни, помогает нам распознать тот самый момент, когда нужно произвести этот простой маневр. Таким образом, проявляя лишь небольшую бдительность, мы сможем в должной мере защитить себя. Рассмотрим конкретный пример. Ранее мы уже говорили о том, что появилось очень много рекламных роликов с участием обычных людей, расхваливающих тот или иной продукт, не знающих о том, что их слова записываются. Как и следовало ожидать, согласно действию принципа социального доказательства, свидетельства людей, таких же, как я и ты, имеют большой успех при проведении рекламных кампаний. Но здесь всегда присутствует одно небольшое искажение. Мы видим и слышим только тех, кому продукт нравится. И в результате мы, понятное дело, получаем одностороннюю картину масштабов социальной поддержки этих продуктов. Но в последнее время стали появляться и весьма грубые и неэтичные фальсификации. Коммерческие производители часто не утруждают себя поисками подлинных свидетельств. Они просто нанимают актёров на роль обычных людей, якобы отвечающих на вопросы интервьюера экспромтом. Поразительно, насколько такие якобы спонтанные интервью шиты белыми нитками. Очевидно, что эта ситуация просто инсценирована, её участники, актёры о диалоге заранее придуманы. Очевидно. Не я один заметил, что в наши дни стало появляться чрезмерно большое количество фальшивых, якобы неотрепетированных рекламных роликов, где разного рода свидетельства дают актеры, играющие роли рядовых покупателей. Юморист Дэйв Барри также отметил, что это явление чрезвычайно широко распространено и назвал вещающих с экрана покупателей покупателями с Марса. Мне понравилось это образное выражение, и я начал сам его употреблять. Так я напоминаю самому себе, что когда я делаю покупки, я должен игнорировать заверения всякого рода, подставных лиц, уроженцев другой планеты. Я знаю, что теперь всякий раз, когда я буду сталкиваться с попыткой повлиять на меня подобным образом, внутренний будильник начнет трезвонить. Внимание! Здесь принцип социального доказательства фальсифицирован. Временно отключи автопилот. Это так легко сделать. Надо только принять сознательное решение, быть всё время на стороже в отношении фальшивого социального доказательства, и тогда самодовольная самоуверенность мошенников сыграет нам на руку. Мы можем расслабиться, пока не столкнёмся с явным мошенничеством. И тут-то мы должны атаковать. Но атаковать нужно яростно. Я имею в виду, что недостаточно просто игнорировать неверную информацию, хотя, несомненно, оборонительной тактикой можно воспользоваться. Но я говорю про агрессивную контратаку. При любом удобном случае мы должны жалить фальсифицирующих социальные доказательства. Не следует покупать продукты, которые расхваливаются в этих рекламных роликах с липовыми, якобы неотрепетированными интервью. Более того, Мы должны отослать каждому производителю товаров письмо, объясняющее нашу реакцию и рекомендующее им прекратить сотрудничество с рекламными агентствами, которые проводят такие вводящие людей в заблуждение презентации товаров. Конечно. Нам не всегда следует ориентироваться на действия других, чтобы определить свою линию поведения, особенно в ситуациях, в которых требуется тщательно взвесить все «за» и «против», или в которых мы сами являемся экспертом в каком-то вопросе. Но в целом ряде ситуаций нам действительно нужно уметь полагаться на поведение других людей как на источник достоверной информации. Если же мы понимаем, что информация недостоверна, поскольку кто-то исказил данные, нам нужно быть готовыми нанести ответный удар. В таких случаях меня заводит не просто нежелание быть одураченным. Я свирепею от одной мысли о том, что меня загоняют в угол те, кто разрушает одно из моих заграждений, защищающее меня от перегрузок при принятии решений. Я испытываю настоящее удовлетворение, когда при первой же попытке загнать меня в угол мгновенно даю им отпор. Если вы похожи на меня, вы должно быть, испытываете те же эмоции. Помимо тех случаев, когда социальное доказательство специально фабрикуется, бывают моменты, когда принцип социального доказательства регулярно направляет нас по неверному пути. Непроизвольная ошибка вызывает растущее как снежный ком социальное доказательство, подталкивающее к неверному решению. Пример такого процесса. Феномен плюралистического невежества, при котором все свидетели чрезвычайного происшествия не видят причины для тревоги. Однако лучше всего это иллюстрирует историю одного из моих студентов, одно время работавшего патрульным на скоростной магистрали. После урока. на котором мы обсуждали принцип социального доказательства, он остался, чтобы поговорить со мной. Он сказал, что теперь понимает причину дорожных аварий, которая раньше была для него загадкой. Обычно такие аварии происходят на городских автострадах в часы пик, когда машины медленно движутся во всех направлениях. Все начинается с того, что водители, стоящие друг за другом, начинают сигнализировать, показывая, что собираются перебраться на соседнюю полосу. Тут же множество других водителей, едущих сзади, тоже начинают сворачивать на соседнюя полосу. подумав, что нечто, заглохшая машина или какая-либо другая преграда, заблокировала дорогу впереди. Именно в результате толчеи, образовавшейся из-за желания водителей втиснуться на свободные участки соседней полосы, и возникают аварии. Странным во всем этом бывшему патрульному кажется то, что очень часто впереди на дороге нет никакого препятствия, и в момент аварии все это прекрасно видят. Приведённый пример показывает, как мы реагируем на социальное доказательство. Во-первых, нам кажется, что если множество людей делает одно и то же, то они, должно быть, знают нечто нам неизвестное. Мы особенно расположены доверять коллективному знанию толпы тогда, тогда, когда чувствуем себя неуверенно. Во-вторых, довольно часто толпа ошибается, потому что она не полагается на достоверную информацию, но реагирует на принцип социального доказательства. Поэтому, если два водителя на автотрассе случайно в одно и то же время решили сменить полосу, следующие два водителя вполне могут сделать то же самое, предполагая, что первые водители заметили впереди препятствие. Социальное доказательство, с которым сталкиваются водители, находящиеся позади, кажется им абсолютно очевидным. Четыре последовательно идущие машины, все с включенными сигналами поворота, пытаются свернуть на соседнюю полосу. Начинают мигать новые сигнальные огни. К этому времени социальное доказательство становится неоспоримым. У водителей, едущих сзади, не возникает сомнений о необходимости свернуть. Все эти парни впереди, должно быть, что-то знают. Таким образом, водители будут во что бы то не стало протискиваться на соседнюю линию, даже не удосужившись узнать, что же в действительности происходит впереди, в результате возникнет длинная пробка и авария. Этот пример учит нас. Нельзя полностью доверять такому автопилоту, как социальное доказательство. Даже если в систему автоматического управления не была специально загружена неверная информация, эта система все же способна иногда давать сбой. Нам необходимо время от времени проверять ее, чтобы убедиться, насколько она скоординирована с другими источниками информации о сложившейся ситуации. объективными фактами, нашим жизненным опытом и нашими собственными оценками. К счастью, такая предусмотрительность не потребует ни больших усилий, ни много времени. Нужно просто оглянуться по сторонам. И эта маленькая предосторожность окупится сполна. Последствия слепой веры в социальные доказательства могут быть ужасными. Этот аспект принципа социального доказательства напоминает мне о том, как некоторые племена североамериканских индейцев в свое время охотились на бизонов. У бизонов есть две характерные черты, делающие их уязвимыми для ошибочного социального доказательства. Во-первых, глаза у бизонов расположены так, что им легче смотреть по сторонам, чем вперед. Во-вторых, когда бизоны бегут, например, во время паники, они опускают головы вниз и не могут видеть ничего поверх стада. Индейцы поняли, что можно убить огромное количество бизонов, подогнав стадо к крутому обрыву. Животные, ориентируясь на внушительное социальное доказательство вокруг них и не поднимая головы, чтобы посмотреть, что находится впереди, погибали. Один потрясенный наблюдатель этой охоты так описал результат смертоносного доверия коллективному знанию. Таким способом можно было подогнать к пропасти все стадо и заставить его броситься вниз. Вожаков подталкивали следующие ряды животных, а остальные неслись за ними по собственной воле. Разумеется, летчику, самолет которого летит в режиме автопилота, следует время от времени поглядывать на приборную панель и в окно. Также и нам нужно оглядываться вокруг всякий раз, когда мы начинаем ориентироваться на толпу. Без этой простой меры предосторожности, защищающей от ложно направленного социального доказательства, нас ждет такая же участь, как и водителей, решивших выехать на соседнюю полосу или североамериканских бизонов смерть. Отчет читателя бывшего служащего ипподрома. Я узнал об одном приеме фальсификации социального доказательства, когда работал на ипподроме. Чтобы понизить ставки и получить больше денег, некоторые завсегдаты ипподрома склоняют публику ставить на плохих лошадей. Ставки на бегах зависят от количества поставленных денег. Чем больше денег поставлено на лошадь, тем ниже лучше ставки. Многие люди, играющие на ипподроме, не имеют практически никакого представления о бегах или о том, как делать ставки. Поэтому, особенно тогда, когда они ничего не знают о лошадях, участницах определенного забега, они чаще всего просто ставят на фаворита. Поскольку на досках объявлений тотализатора показаны последние данные о сделанных ставках, публика может в любой момент сказать, какая из лошадей фаворит. Система, которую может использовать азартный игрок для изменения ставки, довольно проста. Игрок держит в уме лошадь, которая, по его мнению, имеет большие шансы на победу. Затем он выбирает лошадь, у которой мало шансов на победу, скажем, 15 к 1. В тот момент, когда открываются общие окна, этот игрок ставит сотню долларов на худшую лошадь создавая мгновенного фаворита, ставки на которого понижаются до 2 к 1. Затем начинает работать принцип социального доказательства. Люди, не знающие, на кого ставить в этом забеге, смотрят на доску тотализатора, чтобы понять, на какую лошадь сделали ставки раньше и делают ставку на нее. В это время азартный игрок может вернуться к окну и сделать большую ставку на реального фаворита, ставки на которого теперь изменятся к лучшему, потому что новый фаворит снижает показатели на доске. Если парень выиграет, его первоначальный взнос в сотню долларов многократно окупится. Я видел, как это происходило. Я помню, как один раз человек поставил сотню долларов на лошадь, имевшую до забега ставки 10 к 1, тем самым сделав ее ранним фаворитом. По ипподрому поползли слухи. Те, кто поставил раньше, что-то знают. Конечно, все, включая меня, сделали ставки на эту лошадь. В результате она пришла последней, да еще и с поврежденной ногой. Многие люди потеряли кучу денег. Однако кто-то и выиграл. Мы никогда не узнаем, кто именно. Но этот кто-то и получил все деньги. Он понял принцип социального доказательства. И вновь мы можем видеть, что принцип социального доказательства действует сильнее всего на тех, кто чувствует себя неуверенно в определенной ситуации и кто поэтому должен постоянно искать вокруг подсказки, чтобы понять, как лучше всего вести себя в этой ситуации. Глава пятая. Благорасположение. Дружелюбный вор. Главная задача адвоката на судебном процессе— добиться, чтобы присяжным понравился его клиент. Кларенс Дарроу. Мало кто удивится, что охотнее всего мы удовлетворяем просьбы тех, кого знаем и любим. Однако удивительно, что это простое правило самыми разными способами используют абсолютно незнакомые нам люди, чтобы с его помощью вовсю заставить нас выполнить их просьбы. ярко, иллюстрирует профессиональную эксплуатацию правила благорасположения вечера, организуемые фирмой Tpervor, которые я считаю образцом использования техник получения согласия, рассмотренных выше. Любой побывавший на них признаёт, что там используются следующие техники. Принцип взаимного обмена— в начале вечера обычно разыгрывают призы. Те, кому приз не достался, могут засунуть руку в мешок и вытащить подарок, так что все присутствующие получают презент до начала продажи. Принцип обязательства каждого гостя побуждают публично описать замечательные качества товаров фирмы «Тепервор». который он уже имеет и принцип социального доказательства, после начала процесса купли-продажи каждое сделанное кем-либо. Приобретение создает у потенциального покупателя впечатление, что другие, похожие на него люди, нуждаются в этом товаре, следовательно, он должен быть хорошим. Здесь присутствуют все средства влияния, однако истинная сила этих вечеров— в особых приемах, задействующих правила благорасположения. Несмотря на увлекательную и убедительную манеру продавать, которую показывает демонстратор товаров, купить что-то просит не этот незнакомый пришедшим на вечер человек, а друг подруга каждой женщины, присутствующей в комнате. Конечно, представитель ТПРВР может предлагать гостям сделать заказ, однако лучше всех с этой задачей справляется домохозяйка, сидящая в стороне, улыбающаяся. оживленно болтающая и подающая легкую закуску. Это хозяйка дома, пригласившая подруг на демонстрацию товаров. И все пришедшие знают, что она получает определенный процент с каждого проданного на ее вечере товара. Все просто. Давая хозяйке дома процент от сделок, корпорация ТПРВР организует дело так, чтобы ее клиенты покупали товары у подруг и для подруг. а не у незнакомого продавца. Таким образом, в ход пускаются радушие, теплота, надежность и дружеское расположение. Ученые Френзер и Дэвис, изучающие психологию потребителей, исследовали социальные связи, возникающие между хозяйкой и гостями во время таких вечеров. Они подтвердили эффективность этой тактики. Сила социальных связей в два раза чаще становится решающим фактором при покупке товара, чем качество продукта. Результаты применения такой тактики поразительны. Недавно было подсчитано, что фирма Tepperware продает более 2,5 миллиона единиц товара в день. Особенно интересно то, что покупатели, похоже, ощущают давление благорасположения и дружелюбности, присутствующие на таких вечерах. Некоторые не возражают, другие слабо протестуют, но не знают, как этого избежать. Одна женщина, с которой я беседовал, с нескрываемым разочарованием в голосе, рассказала. Дело дошло до того, что я начинаю выходить из себя, когда кто-нибудь приглашает меня на вечер, организуемый фирмой Tepperware. У меня уже есть все контейнеры, которые мне требуются, и если мне потребуется еще что-нибудь, я смогу без труда купить это в любом магазине, причем даже дешевле. Но когда меня приглашает подруга, я чувствую, что должна идти. И когда я прихожу на вечер, я чувствую что должна что-то купить. Что я могу поделать? Ведь это я делаю для одной из подруг. Неудивительно, что, имея на своей стороне такого мощного союзника, Дружбу между клиентами. Компания Tepperware отказалась от сети розничных магазинов и чрезвычайно активно проталкивает концепцию домашних вечеров. Сейчас такой вечер начинается каждые 2,7 секунды, но, конечно, и многие другие мастера добиваться согласия также признают, что люди охотнее говорят «да» тем, кто им знаком и кто им нравится. Например, многие благотворительные организации вербуют добровольцев для сбора пожертвований вблизи их собственных домов. Члены этих организаций прекрасно понимают, насколько труднее отказать в просьбе о пожертвовании, исходящей от друга или соседа, а не от постороннего человека. Другие мастера добиваться согласия выяснили, что другу даже не обязательно присутствовать при демонстрации товара, часто достаточно просто назвать его имя. Корпорация Шекли, специализирующаяся на торговле хозяйственными товарами, рекомендует своим камевейжерам применять метод бесконечной цепи, чтобы находить новых потенциальных клиентов. Как только покупатель признает, что продукт ему нравится, на него оказывается давление, чтобы узнать имена его друзей, которые также могли бы приобрести этот продукт. Камивэяжоры затем идут к названным людям и предлагают им купить свой товар, а также предоставить сведения об их друзьях, которые могут служить источником информации о других потенциальных клиентах и так далее до бесконечности. Высокая эффективность этого метода объясняется тем, что к каждому новому возможному покупателю приходит камивэяжор, знающий имя друга, который порекомендовал мне зайти к вам. Выгнать камевеяжера при таких обстоятельствах трудно. Это почти то же самое, что отказать другу. Руководство фирмы Шекли настаивает на том, чтобы сотрудники обязательно использовали эту схему. Нельзя переоценить преимущества подобной тактики. Иметь возможность сказать потенциальному клиенту, что миссистер такой-то его друг, посоветовал зайти к нему, все равно что наполовину заключить торговую сделку еще до того, как вы вошли. Мастера добиваться согласия широко используют благорасположение, существующее между друзьями, чтобы добиться согласия. Это говорит о силе, заключенной в правиле благорасположения. Подобные мастера пытаются извлечь выгоду из этого правила даже тогда, когда не существует дружеских связей, которые они могли бы эксплуатировать. В таких случаях эти мастера применяют достаточно прямолинейную стратегию получения согласия. они сами пытаются нам понравиться. В Детройте живёт человек, Джо Джерард, который в своё время применял правила благорасположения для продажи автомобилей марки «Шевроле». Постепенно Джерард разбогател. Он стал зарабатывать более двухсот тысяч долларов в год. С такой зарплатой, как можно предположить, Джерард, вероятно, был высокопоставленным сотрудником компании или даже владельцем дилерской сети компании «Шевраулей». Но нет, Джерард зарабатывал эти деньги, работая продавцом в демонстрационном зале. Он был мастером своего дела. Двенадцать лет подряд Джерард удостаивался звания «продавец машин номер один». За каждый рабочий день он продавал в среднем более пяти легковых автомобилей и грузовиков. Книга рекордов Гиннеса назвала его величайшим продавцом автомобилей. Формула успеха, которой пользовался Джерард, была удивительно проста. Она состояла всего из двух пунктов— подходящей цены и симпатичного продавца. «И это все»,— заявлял он в одном интервью. «Найдите продавца, который бы нравился покупателям, назначьте приемлемую цену, сведите их вместе, и вы заключите выгодную сделку. Прекрасно». Формула Джо Джерарда говорит о том, как важно правило благорасположения для бизнеса, но кое-что остается неясным. Прежде всего, непонятно, почему Джерард нравился покупателям больше, чем другие продавцы, тоже предлагавшие подходящую цену. Есть один важный и замечательный вопрос, который формула Джо оставляет без ответа. Что заставляет одного человека испытывать симпатию к другому человеку? Если бы мы знали ответ на этот вопрос, то далеко продвинулись бы в понимании того, как люди, подобные Джо, заставляют нас полюбить их. Да и сами смогли бы понять. как можно заставить других полюбить нас. К счастью, социологи ищут ответ на этот вопрос вот уже несколько десятилетий. Накопленные ими данные помогли им выявить ряд факторов, неизменно вызывающих расположение. И как мы увидим дальше, каждый из этих факторов мудро используется мастерами добиваться согласия, чтобы вынудить нас сказать им «да». физическая привлекательность. Хотя все считают, что люди, обладающие приятной внешностью, имеют преимущество при социальном взаимодействии, недавно проведенные исследования показали, что мы недооцениваем эти преимущества. Похоже, реакция на привлекательных людей включает в себя элемент типа щёлк— жёж. Как и все реакции этого типа, она действует автоматически. Её социологи относят к категории так называемых галоэффектов. Галоэффект возникает тогда, когда одна положительная черта человека в восприятии его другими людьми доминирует над остальными качествами. И сегодня есть доказательства того, что физическая привлекательность часто становится именно такой характерной чертой. Исследования показали, что мы автоматически приписываем людям с приятной внешностью такие положительные качества, как талант, доброта, честность, ум. Более того, мы выносим эти оценки, не замечая, что свою роль в этом процессе играет физическая привлекательность оцениваемых людей. Последствия того, что мы подсознательно допускаем, что «красивое» означает «прекрасное», порою пугают меня. Например, в ходе анализа федеральных выборов, проводившихся в Канаде, было обнаружено, что внешне привлекательные кандидаты получили в два с половиной раза больше голосов, чем непривлекательные. Однако последующие исследования показали, что, несмотря на столь явный фаворитизм, голосовавшие не осознавали свою пристрастность. На самом деле 73% канадских избирателей, принимавших участие в исследовании, самым решительным образом отрицали, что на их выбор влияла физическая привлекательность кандидатов, только 14% избирателей допускали возможность подобного влияния. Похожий эффект наблюдается при приеме на работу. Как показало одно исследование, Во время смоделированных собеседований работодатели больше внимания обращали на внешность кандидатов, нежели на их рабочие навыки, хотя рекрутеры утверждали, что внешность на их решения практически не влияла. Другое исследование показало, что решения судей во многом зависят от внешнего вида подсудимых. Люди с приятной внешностью имеют больше шансов на снисхождение. Например, в ходе исследования, проведенного в Пенсильвании, оценивалась физическая привлекательность 74 подсудимых мужчин. Позже. После изучения судебных протоколов было установлено, что красивым мужчинам были вынесены менее суровые приговоры. На самом деле привлекательные подсудимые имели в два раза больше шансов избежать тюремного заключения по сравнению с некрасивыми подсудимыми. Во время другого исследования рассматривалось поведение присяжных, выносящих решение по делу, связанному с нанесением ущерба вследствие халатности. Подсудимому, выглядевшему симпатичнее, чем его жертва, присуждался штраф в среднем в размере 5 623 доллара. Когда же из этих двоих более привлекательной оказывалась жертва, Подсудимому присуждался штраф в среднем в размере 10 051 доллар. Причем фаворитизм, обусловленный физической привлекательностью подсудимых, демонстрировали присяжные обоих полов. Другие эксперименты показали, что красивые люди чаще получают нужную им помощь и им легче изменить настроение окружающих. Представители обоих полов реагируют на привлекательную внешность примерно одинаково. Так, согласно одному исследованию, привлекательные мужчины и женщины получают помощь чаще, даже от представителей собственного пола. Исключение из этого правила, конечно. Ситуация, когда привлекательный человек рассматривается как соперник, особенно в любовных делах. Однако очевидно, что в остальных случаях симпатичные люди имеют значительные преимущества. Они больше нравятся окружающим, более убедительны, им охотнее помогают, их чаще считают обладателями желательных черт характера и более умными. И похоже, что социальные выгоды от красивой внешности начинают аккумулироваться довольно рано. В ходе исследования, проведенного психологами в начальной школе, Выяснилось, что взрослые придают меньшее значение рессивным действиям, если они совершаются красивыми детьми. А учителя считают, что привлекательные дети умнее, чем их менее симпатичные одноклассники. Неудивительно, что ореол физической привлекательности часто используется мастерами добиваться согласия. Поскольку нам больше нравятся физически привлекательные люди и поскольку мы склонны уступать тем, кто нам нравится, становится понятно, почему будущих торговых агентов учат хорошо одеваться, Почему модные модельеры берут на работу в свои магазины симпатичных молодых людей, и почему мошенники и мошенницы, как правило, красивы. Сходство. Но что если дело не в физической привлекательности? В конце концов, большинство людей обладают обычной внешностью. Существуют ли другие факторы, которые можно использовать, чтобы добиться расположения? Психологам и мастерам добиваться согласия известно несколько таких факторов, и один из самых влиятельных— фактор сходства. Нам нравятся люди, похожие на нас. И кажется, это верно, причем неважно, о каком именно сходстве идет Рэш, о сходстве мнений, личностных качеств, происхождения или стиля жизни. Следовательно, желающие нам понравиться, чтобы заставить нас идти на уступки, должны постараться стать в чем-то на нас похожими. Большое значение имеет одежда. Проведенные исследования показали, что мы охотнее оказываем помощь тем, кто одет так же, как мы. В ходе одного исследования, проведенного в начале 1970-х годов, когда молодые люди одевались либо как хиппи, либо традиционно, несколько исследователей, одни из которых были одеты традиционно, а другие в стиле хиппи просили у студентов колледжа 10 центов, чтобы позвонить по телефону. Когда экспериментатор был одет так же, как студент, просьба удовлетворялась более чем в двух третях случаев. Когда же студенты, просящие, были одеты по-разному, студенты давали 10 центов менее чем в половине случаев. Другой эксперимент показал, насколько автоматически позитивной может быть реакция на похожих на нас людей. Участники антивоенной демонстрации не только охотнее подписывали петицию, предъявлявшуюся человеком, одетым так же, как и они, но делали это, даже не потрудившись прочитать ее. Щелк-жож. Еще один способ использования сходства, с помощью которого просящие могут вызвать к себе симпатию людей и заставить их пойти на уступки. Это заявить о том, что их происхождение и интересы аналогичны нашим. Продавцы машин, например, внимательно изучают все детали старого автомобиля, сдаваемого в счет оплаты нового. если продавец обнаруживает в багажнике туристическое снаряжение. Он может позже сказать, что ему тоже нравится при первой же возможности уезжать на природу. Если на заднем сиденье лежат мячи для гольфа, он выразит надежду, что сегодня вечером дождь не помешает ему получить удовольствие от игры в гольф. Если он увидит, что машину приобрели не в этом штате, он спросит, откуда приехал покупатель, и сообщит с удивлением, что он или его жена тоже родом из тех мест. Какой бы тривиальной ни казалась эта уловка, она, похоже, работает. Один исследователь, изучавший отчеты страховых компаний, обнаружил, что клиенты охотнее оформляют страховые полисы, у агентов аналогичного с ними возраста, политических и религиозных взглядов и также относящихся к курению, поскольку даже незначительное сходство может способствовать возникновению положительной реакции на другого человека и поскольку. Видимость сходства легко можно создать искусственно. Я бы посоветовал соблюдать особую осторожность в присутствии просящих, заявляющих, что они такие же, как мы. Действительно, в наши дни будет благоразумно остерегаться продавцов, кажущихся похожими на нас. На курсах торговых агентов учат зеркально отражать позу клиента, его настроение и стиль речи, поскольку такое отражение дает позитивные результаты. Похвалы. Актёр Маклин Стивенсон однажды рассказал, как его жена обманным путём женила его на себе. Она сказала мне, что я ей нравлюсь. Эта ремарка одновременно смешна и поучительна. Информация о том, что мы кому-то нравимся, может быть чрезвычайно эффективным средством, вызывающим ответное благорасположение и желание уступать. Так, довольно часто люди, которым от нас что-то надо, льстят нам или просто заявляют о своей симпатии. Помните Джо Джарарда, величайшего продавца машин, говорившего, что секрет его успеха заключается в умении нравиться покупателям. Он делал то, что на первый взгляд может показаться глупым или дорогостоящим. Ежемесячно Джерард посылал каждому из своих более чем тринадцать тысяч бывших клиентов поздравительную открытку с личным посланием. Праздничные поздравления менялись каждый месяц, да с Новым годом, с Днем Благодарения и так далее, но текст самого послания, отпечатанный на лицевой стороне открытки, не менялся никогда. Там было написано. «Вы мне нравитесь», Джо Джерард объяснял. На открытке больше ничего нет. Ничего, кроме моего имени. Я просто сообщаю людям, что они мне нравятся. Вы мне нравитесь. Такое послание приходило людям по почте двенадцать раз в году с точностью часового механизма. Одинаковые открытки получали тринадцать тысяч людей. Неужели подобное безличное заявление о симпатии, сделанное явно с корыстной целью, действительно могло сработать? Джо Джерард думает именно так, а мнение человека, настолько преуспевшего в своем бизнесе, как Джо, заслуживает внимания. Джо известна важная особенность человеческой натуры. Мы невероятно падки налезть. Хотя, конечно, И у нашей доверчивости есть пределы, иногда мы понимаем, что льстец пытается манипулировать нами. Но мы, как правило, верим похвале и испытываем симпатию к тем, кто нас хвалит, причём часто даже тогда, когда похвала явно фальшива. Эксперимент, проведённый с группой мужчин в Северной Каролине, показал, насколько беспомощными мы оказываемся тогда, когда сталкиваемся с лестью. Мужчинам дали возможность узнать, что говорили о них люди, желавшие получить от них помощь. Одни узнали о себе только положительные, другие— только отрицательные, а третьи— смесь хорошего и плохого. Исследователи сделали три интересных вывода. Во-первых, больше всего участникам эксперимента понравились, кто их только хвалил. Во-вторых, симпатия к этим людям возникала, хотя участники эксперимента прекрасно понимали, что льстецы стремились извлечь выгоду из их расположения. Наконец, в отличие от других замечаний, простой похваляй не обязательно быть точной, чтобы быть действенной. Позитивные замечания вызывали расположение к льстецу и тогда, когда они были верными, и тогда, когда они были неверными. Очевидно, мы настолько склонны автоматически реагировать на похвалы, что можем оказаться жертвами любого, кто использует их, чтобы добиться нашего расположения. Щелк. Жж. С этой точки зрения ежегодная рассылка более 150 тысяч открыток «Вы мне нравитесь» представляется не таким уж глупым и дорогостоящим делом. Контакт и взаимодействие. В большинстве случаев нам нравится то, что нам знакомо. Чтобы проверить это, проведите небольшой эксперимент. Возьмите негатив фотографии, на которой запечатлено ваше лицо анфас, и сделайте из него две фотографии. Одну, показывающую, как вы выглядите на самом деле, и другую, показывающую зеркальный, Образ, левая и правая стороны вашего лица при этом поменяются местами. Теперь решите, какая версия вашего лица нравится вам больше, а затем спросите о том же лучшего друга. Скорее всего, вы заметите нечто странное. Ваш друг предпочтет правильную фотографию, а вы зеркальный образ. Потому что вы оба будете положительно реагировать на знакомое лицо, ваш друг на то, которое видит он и все остальные. а вы— на то, которое каждый день вы видите в зеркале. Фактор знакомства играет важную роль при решении самых разных вопросов, включая политические. Похоже, избиратели часто отдают предпочтение какому-либо кандидату просто потому, что его имя кажется им знакомым. Во время выборов, проводившихся несколько лет тому назад в ОГАЕ «Человек», имевший мало шансов выиграть в борьбе за пост главного прокурора штата, одержал победу лишь потому, что незадолго до выборов сменил фамилию на Браун, члены семейства Браун имели большой авторитет у жителей Огайо. Как может случаться подобное? Частично это объясняется тем, что мы часто не осознаем, что на нашу точку зрения на какой-либо предмет или явление влияет то, сколько раз мы с ним сталкивались в прошлом. Например, Во время одного эксперимента испытуемым показывали на экране лица нескольких индивидов в таком быстром темпе, что позже они не могли их вспомнить, увидев снова. Однако, чем чаще лицо какого-либо человека мелькало на экране, тем чаще испытуемым нравился именно этот человек, когда они вступали в последующее взаимодействие с ним. А поскольку расположение способствует оказанию социального влияния, слова тех, чьи лица появлялись на экране чаще других, казались испытуемым наиболее убедительными. Принимая во внимание склонность людей хорошо относиться к тому, с чем они уже сталкивались, некоторые психологи рекомендуют МЮТ-метод сближения для улучшения межрасовых отношений. Они считают, что если представители различных рас будут больше общаться на равных, то они естественным образом начнут испытывать симпатию друг к другу. Однако, когда ученые внимательно изучили проблему школьной интеграции, область, где лучше всего можно проверить этот метод, они обнаружили прямо противоположное. Школьная десегрегация скорее обостряет межрасовые противоречия, нежели сглаживает их. Давайте остановимся на проблеме школьной десегригации. Какими бы добрыми намерениями ни руководствовались поборники межрасовой гармонии, достигаемой посредством простого сближения рас, их старания вряд ли принесут плоды, поскольку доказательства, на которых они основываются, весьма сильно дезориентируют. Во-первых, в школьной обстановке дети взаимодействуют с членами других этнических групп менее охотно, чем с членами своей собственной группы. Через несколько лет наблюдается лишь незначительная социальная интеграция. Учащиеся стараются держаться в рамках своей этнической группы и чаще всего не сближаются с членами других групп. Во-вторых, исследования показывают, что даже частое межэтническое общение не способствует возникновению симпатий у разных этносов. На самом деле, постоянное общение с кем-то при неблагоприятных обстоятельствах, в случаях, когда имеют место разочарования, конфликт или конкуренция, как правило, ухудшают отношение к нему. А в обычной американской школе атмосфера способствует появлению именно таких неблагоприятно обстоятельств. Ниже приводится замечательный отчет психолога Элиота Арансона, консультировавшего Департамент образования Остина, штат Техас, по проблемам, существующим в местных школах. Данная им характеристика традиционной образовательной деятельности, может быть отнесена практически к любой средешколе в Соединенных Штатах. В общем, вот как это работает. Учитель стоит перед классом и задает вопросы. От шести до десяти детей подпрыгивают на местах и размахивают руками перед лицом учителя, страстно желая выйти к доске и показать, какие они умные и сообразительные. Несколько школьников сидят спокойно, отводя глаза и пытаясь стать невидимыми. Когда учитель вызывает одного ребёнка, на лицах нетерпеливых, мечтающих выступить, учащихся, появляется выражение разочарования и смятения. А на лицах, не знающих ответа, учащихся, можно прочитать облегчение. Здесь очень жестокая конкуренция, потому что дети борются за любовь и одобрение одного из двух или трёх наиболее важных в их мире людей. Выстроенный таким образом, обучающий процесс гарантирует, что дети не научатся любить и понимать друг друга. Вспомните себя. Если вы знали правильный ответ, а учитель вызывал кого-то другого, вы, вероятно, надеялись, что тот ученик сделает ошибку, и у вас появится шанс показать свои знания. Если вас вызывали, и вы отвечали слабо, или если вы даже не поднимали руки, чтобы конкурировать, вы, вероятно, завидовали одноклассникам, знавшим ответ, и возмущались ими. Дети, которые учатся в рамках такой системы, не очень хорошо, становятся завистливыми и обидчивыми. Осуждают отличников, дразнят их учительскими любимчиками и даже прибегают к насилию. Хорошо успевающие ученики, в свою очередь, часто относятся к неудачникам презрительно, называют их глупыми или тупыми. В условиях такой конкуренции дети просто не могут доброжелательно относиться к своим одноклассникам. Неудивительно, что примитивная школьная десегрегация с помощью принудительной перевозки детей из одной школы в другую или закрытия школ скорее усугубляет, нежели уменьшает расовую неприязнь. Поскольку наши дети устанавливают приятные социальные контакты, находят друзей в своих этнических группах и сталкиваются с членами других групп, В основном в конкурентном котле, классной комнате, нам следует ожидать именно этого. Есть ли у этой проблемы решение? Один из вариантов— прекратить попытки школьной интеграции. Но едва ли это поможет? Даже если проигнорировать возражения, которые неизбежно возникнут у политиков и юристов. и ожесточённые споры, которые наверняка разгорятся в обществе. Всё равно можно привести ряд веских доводов в защиту школьной интеграции. Например, хотя уровень успеваемости белых учащихся остаётся прежним, успеваемость учащихся, относящихся к национальным меньшинствам после десегрегации, скорее всего, улучшится, а не ухудшится. Мы должны осторожно подходить к проблеме школьной интеграции, чтобы не выплеснуть из ванны ребёнка только потому, что он сидит в грязной воде. Надо постараться удалить только воду, оставив ребёнка сиять после купания. А пока дети мокнут в грязной воде, всё увеличивается расовой враждебности. К счастью, специалисты по школьному образованию дали нам реальную надежду на избавление от этой враждебности, разработав концепцию обучения через сотрудничество. поскольку во многих школах расовые предрассудки подпитываются отношениями соперничества между членами различных этнических групп. Педагоги предлагают экспериментировать с формами обучения, основанными скорее на сотрудничестве с одноклассниками, нежели на конкуренции. Почему мы заговорили о влиянии школьной десегрегации на межрасовые отношения? Чтобы сделать два главных вывода. Во-первых, Хотя знакомство и контакт обычно способствуют появлению чувства симпатии, если контакт связан с неприятными переживаниями, то возникает нечто противоположное. Следовательно, если дети, принадлежащие к различным расовым группам, сталкиваются с постоянной жесткой конкуренцией, существующей в обычной американской школе, то мы должны увидеть, и мы действительно это видим, что враждебность между ними усиливается. Во-вторых, данные о том, что ориентированные на команду обучения, это противоядие от враждебности, говорят о достаточно сильном влиянии сотрудничества на процесс установления дружеских отношений. Но прежде чем заявить об этом, нам нужно сначала протестировать это заявление. Всегда ли мастера добиваться согласия используют сотрудничество с людьми, для того, чтобы заставить их относиться к ним с симпатией и, следовательно, удовлетворять их просьбы, обращают ли они внимание людей на отношения сотрудничества в конкретных ситуациях. Стремятся ли они развить эти отношения, если они слабо выражены? И что особенно важно, создают ли эти «мастера» отношения сотрудничества тогда, когда этих отношений нет? Оказывается, сотрудничество выдержало этот тест блестяще. Здесь можно привести множество примеров. Так, продавец новых автомобилей часто принимает сторону покупателя и дает бой боссу, чтобы обеспечить заключение выгодной для нас сделки. Но один из самых ярких примеров этого явления можно встретить там, где бывали немногие. Это полицейский участок. Мастера добиваться согласия. Полицейские следователи, задача которых заключается в том, чтобы побудить подозреваемых признаться в совершении преступления. Мастера добиваться согласия постоянно повторяют, что мы с ними работаем ради одной и той же цели, что мы должны тянуть лямку вместе ради взаимной выгоды, что они по сути, наши товарищи по команде. В последние годы суды ввели множество ограничений, касающихся обращения полицейских с подозреваемыми, особенно когда нужно добиться признания. Многие процедуры, применявшиеся в прошлом с целью заставить преступника признать вину, теперь не используются из-за опасения, что это приведет к отказу судьи от рассмотрения дела. Однако судьи не находят ничего незаконного в использовании полиции методов, основанных на тонком понимании человеческой психологии. Поэтому следователи по уголовным делам все чаще применяют такие уловки, как, например, метод «добрый злой следователь». Суть метода «добрый-злой следователь» такова. Молодого человека, подозреваемого, скажем, в ограблении, но настаивающего на невиновности, приводят в комнату, где его начинают допрашивать два следователя. Один из следователей играет роль злого Оль, потому что эта роль ему подходит, либо просто потому, что сейчас его очередь. Едва подозреваемый успевает переступить порог, злой следователь начинает ругать сукиного сына за ограбление. На протяжении всего допроса он не перестает рычать и ворчать. Он пинает стул, на котором сидит заключенный, чтобы подчеркнуть свои слова. Он смотрит на подозреваемого, как на кучу мусора. Если подозреваемый оспаривает обвинение или отказывается отвечать, злой следователь начинает злиться. Его ярость усиливается. Он клянется, что сделает все возможное, чтобы подозреваемый получил максимальный срок. Он заявляет, что у него есть друзья в прокуратуре округа, которые, узнав, что подозреваемый не желает сотрудничать с полицией, будут вести процесс особенно жестко. В начале представления, которое устраивает злой следователь, его партнер, добрый следователь, сидит в стороне. Затем добрый следователь начинает вмешиваться в разговор. Сначала он говорит только со злым следователем, пытаясь утихомирить его усиливающийся гнев. «Успокойся, Фрэнк, успокойся». Но злой следователь кричит. Не успокаивай меня, ты ведь видишь, он лжёт мне в лицо. Я ненавижу этих лживых ублюдков. Чуть позже добрый следователь выступает в защиту подозреваемого. Не суди его так строго, Фрэнк, он ведь ещё ребёнок. Это не такая уж большая поддержка, но по сравнению с тирадами злого следователя слово «доброго следователя» звучат для заключённого как музыка. Однако злого следователя убедить не так-то просто. Ребёнок? Он не ребёнок. Он дерьмо. Он дерьмо, вот что он такое. И я скажу тебе кое-что ещё. Этому дебилу больше восемнадцати, так что я могу упрятать его так далеко за решётку, что без карманного фонаря его и не найдёшь. Теперь добрый следователь начинает говорить непосредственно с подозреваемым. Он называет его по имени и обращает внимание на любые положительные детали дела. Твое счастье, Кенни, что никто не пострадал и у тебя не было оружия. Это будет смягчающим обстоятельством при вынесении приговора. Если подозреваемый настаивает на невиновности, Злой следователь разражается новой тирадой, полной проклятий и угроз. На этот раз добрый следователь останавливает его. Хорошо, Фрэнк. Говоря это, добрый следователь дает злому следователю деньги. Мне кажется, нам бы всем не помешало немного кофе. Как насчёт того, чтобы принести нам три чашечки кофе? Когда злой следователь уходит, настаёт черёд доброго следователя показать свой артистический талант. Послушай, парень, я не знаю, почему, но моему партнёру ты не нравишься, и он постарается упечь тебя за решётку. Он сможет сделать это, потому что уже сейчас у нас достаточно улик против тебя. И он не шутит, когда говорит, что окружная прокуратура обходится жёстко с теми парнями, которые не хотят сотрудничать с полицией. Тебе светят пять лет. Парень, пять лет! Но я не хочу, чтобы это с тобой случилось. Так что если ты прямо сейчас, до того, как мой напарник вернётся, признаёшь, что участвовал в ограблении, я лично займусь твоим делом и замолвлю за тебя словечко в окружной прокуратуре. Если мы оба постараемся, мы сможем скосить срок с пяти лет до двух, может быть, даже до одного года. Окажи услугу нам обоим, Кенни. Только скажи мне, как ты это сделал, а затем давай начнём думать над тем, как тебе выпутаться из всего этого». После этих слов следует признание подозреваемого. Методика «типа добрый злой следователь» работает по нескольким причинам. Злой следователь при помощи угроз быстро внушает подозреваемому страх перед долгим тюремным заключением. Принцип контрастного восприятия гарантирует, что при сравнении с неистовствующим злым следователем, играющий роль доброго следователя, будет казаться особенно разумным и добрым человеком. И поскольку добрый следователь неоднократно выступает в защиту подозреваемого и даже тратит личные деньги на чашку кофе для него, правило взаимного обмена оказывает давление. требуя ответной услуги. Одна из основных причин эффективности этой методики заключается в том, что у подозреваемого создается впечатление, что рядом есть человек, который находится на его стороне, кто-то, думающий о его благополучии, кто-то работающий с ним вместе для него. В большинстве случаев подобный человек вызвал бы симпатию, а в рассматриваемой чрезвычайной ситуации он представляется подозреваемому просто спасителем. а от спасителя лишь один шаг до заслуживающего доверия духовника, Отца Исповедника. Психологическая обработка с использованием условных рефлексов и ассоциаций. Почему они обвиняют меня, док? В телефонной трубке дрожал голос метеоролога местного телевидения. Ему дали мой номер телефона в психологическом отделе университета. Куда он обратился за помощью? Этот человек никак не мог найти ответ на вопрос, уже давно мучавший его. Это какое-то безумие, не так ли? Все знают, что я просто даю информацию о погоде, что я не заказываю ее верно. Почему же тогда на меня обрушивается такой поток критики, когда погода портится? Во время наводнения прошлого года я даже получил письмо с угрозами. Один парень грозился застрелить меня, если дожди не прекратятся. Боже, с тех пор я стал озираться по сторонам. Меня подкалывают даже те, с кем я работаю, иногда прямо в эфире. Они наверняка знают, что я не отвечаю за погоду, но это, похоже, их не останавливает. Док, вы можете помочь мне понять все это? Эта ситуация меня по-настоящему огорчает. Я пригласил его в свой офис поговорить. Когда он пришел, я попытался объяснить ему, что он жертва извечной реакции типа щелк, жжешь, реакции на вещи, которые люди считают связанными друг с другом. В современной жизни полно проявлений этой реакции. Но мне показалось, что лучше всего расстроенному метеорологу мог бы помочь пример из истории Древнего мира. Я предложил ему вспомнить полную опасность и жизнь царских гонцов Древней Персии. Любой гонец, выполнявший роль военного курьера, особенно сильно надеялся на победу персидских воинов на поле битвы. Если в его сумке было донесение о победе, с ним обращались как с героем, когда он пребывал во дворец. Его щедро кормили и поили, предоставляли ему любых женщин на его выбор. Но если гонец приносил весть о поражении, его принимали иначе. Без долгих рассуждений его казнили. Я надеялся, что суть истории не ускользнет от метеоролога. Я хотел, чтобы он осознал мысль, которая сейчас так же верна, как и в Древней Персии или во времена Шекспира, точно передавшего её в одной яркой строчке. Природа плохой новости заражает того, кто её сообщает. Люди естественным образом склонны испытывать неприязнь к человеку, сообщающему им неприятную информацию, даже если он не имеет отношения к ней. Одной ассоциации с негативной информацией достаточно, чтобы вызвать у нас антипатию к сообщающему ее. Но я надеялся, что «Метеоролог» сделает еще один важный вывод из приведенных исторических примеров. Он не только не был исключением среди толпы других сообщающих, но и по сравнению с некоторыми из них, например, с персидскими гонцами, был очень даже успешен. В конце нашей встречи я понял, что он осознал смысл рассказанной мной истории, Когда, направляясь к выходу, он сказал, «Док, теперь я уже не так сильно тревожусь о своей работе. Я рад, что нахожусь в Фениксе, где солнце светит триста дней в году. Слава Богу, что я не предсказываю погоду в Буффало». Прощальные слова метеоролога показывают, что он понял больше, чем я сказал ему о факторе, влияющем на отношение к нему телезрителей. Связь с плохой погодой производит негативный эффект, но связь с солнечной погодой должна делать метеорологов чрезвычайно популярным. И так и есть. Принцип ассоциации управляет как позитивными, так и негативными связями. Невинные ассоции с чем-то плохим или хорошим влияют на чувства, которые испытывают люди по отношению к нам. Похоже, наш рассказ о том, как влияют негативные ассокиации на отношения к людям, приняли к сведению наши мамы. Вспомните, как ваша мать не разрешала вам играть на улице с плохими детьми. Вспомните, как она говорила. Не имеет значения, сделал ли ты сам что-нибудь дурное, потому что в глазах соседей ты такой же, как дети, в обществе которых ты проводишь время. Наши мамы обучали нас чувству вины через ассоциацию. Они говорили нам о негативной стороне принципа ассоциации. и они были правы. Люди действительно считают, что мы похожи на наших друзей. Что касается позитивных ассоциаций, то здесь нам дают урок мастера добиваться согласия. Они постоянно стремятся связать себя или свою продукцию с тем, что нам нравится. Вы когда-нибудь задумывались над тем, что именно делают все эти красотки-фотомодели, запечатленные на рекламных постерах автомобилей? Рекламодатели надеются, что они одалживают свои позитивные черты, красоту и желанность автомобилям. Рекламодатель уверен, что мы отреагируем на рекламируемую продукцию точно так же, как мы реагируем на красивых девушек, которые просто ассоциируются с ней. и они правы. Во время одного исследования нескольким мужчинам показывали рекламу новой машины. Автомобиль рекламировала соблазнительная женщина-фотомодель. Мужчины, видевшие такую рекламу, оценивали все параметры машины выше, чем мужчины, которые видели ту же самую рекламу, но без красивой модели. Однако большинство мужчин отказывались признать, что присутствие в рекламе молодой симпатичной женщины повлияло на их оценку автомобиля, поскольку принцип ассоциации работает так эффективно и так незаметно. Предприниматели стремятся связать свои продукты с тем, что популярно в обществе сейчас. После первого полета американцев на Луну все, от бутылок с лимонадом до дезодорантов, содержало в себе намек на американскую космическую программу. Во время проведения Олимпиад нам объявляют, какой именно лак для волос и лосьон для ухода за лицом предпочитают наши олимпийцы. В 1970-е годы, когда волшебным феноменом культуры стала естественность, увлечение естественным стало повальным. Иногда употребление этого слова не имело ни малейшего смысла. «Смените цвет ваших волос, естественно», призывал один популярный рекламный ролик. Связь имен знаменитостей с товарами— еще один способ, с помощью которого рекламодатели используют принцип ассоциации. Профессиональным спортсменам платят большие деньги за то, чтобы они связали своё имя с различными товарами, имеющими отношение к их спортивной деятельности, спортивная обувь, теннисные ракетки, шары для гольфа или, совершенно не имеющими безалкогольные напитки, аппараты для приготовления воздушной кукурузы, колготки. Для рекламодателя важно установить связь. Она не обязательно должна быть логичной, она должна быть всего лишь позитивной. И, разумеется, большие деньги от рекламодателей за рекламу товаров получает еще одна группа желательных персон— популярные артисты. А недавно и политики осознали, что их связь со знаменитостями оказывает сильное влияние на избирателей. Кандидаты на пост президента собирают вокруг себя популярных неполитических деятелей, либо активно участвующих в предвыборной кампании. либо просто одалживающих свои имена. В такие игры играют даже на уровне штатов и на местном уровне. Приведу в качестве примера подслушанный мною комментарий женщины из Лос-Анджелеса, выразивший свои противоречивые чувства о калифорнийском референдуме о запрете курения в общественных местах. Мне очень трудно принять решение. Одни звезды выступают против запрета, другие за него. Не знаешь, как голосовать. Пусть политики относительно недавно стали прибегать к поддержке знаменитостей, однако они уже давно научились извлекать выгоду из принципа ассоциации другими способами. Например, представители Конгресса постоянно объявляют представителям прессы, о начале реализации федеральных проектов, которые дадут новые рабочие места или какие-либо преимущества их родным штатам. Причем делающий подобное заявление политик может не иметь ничего общего с разработкой данного проекта, а в некоторых случаях он даже выступает против него. Хотя политики уже давно стремятся ассоциировать себя с ценностями материнства, загородной жизнью и с любимым с детства вкусом яблочного пирога. Именно в ассоцияциях с последним с едой они особенно преуспели. Например, в Белом доме традиционно пытаются оказать влияние на упорствующих законодателей именно во время еды. Это может быть ланч на природе, роскошный завтрак или элегантный обед. Но если должно быть принято особо важное решение, тут же появляется столовое серебро. Да, и во время сбора средств на политические нужды также обычно подается еда. Обратите внимание, что на типичном вечере по сбору средств призывы к пожертвованию денег никогда не звучат до появления на столах еды, только во время приема пищи или после него. Преимуществ соединения трапезы и государственных дел несколько, например, экономится время, а также применяется правило взаимного обмена. одно. Наименее бросающееся в глаза преимущество было выявлено в ходе исследования, проводившегося в 1930-е годы известным психологом Грегори Розраном. Используя так называемую ланчевую методику, Розран обнаружил, что во время еды у испытуемых улучшалось отношение к собеседникам и к тому, что они говорили. В примере, наиболее подходящим для наших целей Разран показывал испытуемым некоторые политические заявления, которые они уже однажды оценивали. В конце эксперимента, когда были представлены все политические заявления Разран обнаружил, что только некоторые из них заслужили одобрения, те, которые были представлены во время еды. И эти изменения в симпатиях, похоже, произошли бессознательно, поскольку испытуемые не могли вспомнить, какие именно заявления они просматривали во время еды, как Разран пришел к ланчевой методике, почему он решил, что она сработает. Ответ, возможно, кроется в его разносторонности как ученого. Он не только был уважаемым в ученых кругах независимым исследователем, но также и переводчиком, одним из первых познакомившим англоязычного читателя с новаторскими работами российских психологов. Эти работы изучали принцип ассоциации, причем на их авторов оказали сильное влияние идеи выдающегося физиолога Ивана Павлова. Хотя Павлов и был удивительно талантливым ученым, Он, например, получил Нобелевскую премию за исследования, касающиеся работы пищеварительной системы. Тем не менее, самые важные его экспериментальные демонстрации были очень просты. Он показал, что можно перенаправить типичную реакцию животного на вид и запах пищи, слю на отделениях, на нечто, не имеющее ничего общего с едой, например, на колокольчик. Просто связав эти две вещи в сознании животного, Если процедура кормления собаки в течение некоторого времени сопровождалась звуком колокольчика, то вскоре собака начинала выделять слюну при одном лишь звуке колокольчика. Даже тогда, когда еды не было. От классического наглядного показа Павлова до ланчевой методики разрана не так уж далеко. Очевидно, нормальную реакцию на еду можно ассоциировать и с другими предметами или явлениями. Догадка Разрана заключалась в том, что помимо слюноотделения существуют и другие нормальные реакции на еду, и одна из них— благодушное настроение. Следовательно, возникающее во время еды приятное чувство можно связать с чем угодно в политические заявления— это лишь один пример. От ланчевой методики не так уж далеко и до осознания мастерами добиваться согласия того, что еду можно заменить всевозможными приятными вещами, которые будут одалживать привлекательные черты идеям, товарам и людям, искусственно с ними связанным. Именно поэтому красивые фотомодели появляются в рекламных объявлениях в журналах. И именно поэтому составителям радиопрограмм рекомендуется вставлять в проигрыш позывных радиостанции непосредственно перед запуском в эфир какого-нибудь хита. И поэтому женщины, играющие в лато на вечерах Тепервер, должны вместо бинго кричать «Тепервер» перед тем, как они устремятся к центру зала, чтобы получить приз. Для женщин это возможный Тепервер Но для компании это, конечно же, бинго. Только то, что мы часто бессознательно становимся жертвами использования принципа ассоциации со стороны мастеров добиваться согласия, еще не означает, что мы не понимаем, как этот принцип работает или не используем его сами. Мы прекрасно понимаем положение гонца персидского царя или современного синоптика, то есть людей, сообщающих плохие новости. На самом деле мы, по всей видимости, будем стараться избегать таких ситуаций. Исследование, проведенное в Университете Джорджии, показало, как мы действуем, когда сталкиваемся с необходимостью сообщить хорошую или плохую новость. Студентам, ждавшим начала эксперимента, поручили сказать товарищу о том, что ему звонили по телефону и сообщили нечто важное. В половине случаев предполагалось, что новость была хорошей, а в другой половине случаев— плохой. Исследователи обнаружили, что студенты передавали информацию по-разному, в зависимости от её заряда. Когда новость была хорошей, большинство студентов делали на этом акцент. Тебе только что звонили и сообщили потрясающую новость. Подробности ты можешь узнать у экспериментатора. Когда же новость была неприятной, студенты старались не афишировать это. Тебе только что звонили. Подробности ты можешь узнать у эксперементатора. Очевидно, студенты понимали, что для того, чтобы нравиться, им следует связывать себя с хорошими, а не с плохими новостями. Массу странных форм поведения можно объяснить тем, что люди знают о принципе ассоциации и поэтому стараются связывать себя с приятными событиями и отделять себя от неприятных событий, даже тогда, когда не имеют к этим событиям никакого отношения. Некоторые странные проявления такого поведения случаются на спортивных аренах. И здесь имеются в виду непоступки спортсменов. В конце концов, в пылу игры, они могут время от времени позволить себе эксцентричные взрывы. Чаще озадачивает поведение спортивных болельщиков, их иррациональная, не укладывающаяся ни в какие рамки страсть. Как можно объяснить дикие выходки болельщиков в Европе, убийства игроков и судей, обезумевшими южноамериканскими футбольными фанатами, подношение роскошных подарков, которые местные фанаты дарят ни в чем не нуждающимся американским профессиональным бейсболистам по особым «дням чествования». С точки зрения разума подобные действия лишены смысла. Это просто игра. Но так ли это на самом деле? Вряд ли. Отношение фанатичных болельщиков к спорту— что угодно, но только не игра. Это серьёзное и очень личное отношение. В качестве примера я хочу привести одну из моих любимых историй. Солдат вернулся домой, на Балканы, После Второй мировой войны и вскоре перестал разговаривать. Врачи не могли понять причину внезапного онемения. Он не был ранен. Его мозг и голосовые связки не были повреждены. Он мог читать, писать, понимать окружающих и исполнять приказания. Однако он не желал говорить, несмотря на уговоры докторов, друзей и даже членов семьи. А задачные и раздраженные врачи перевезли его в другой город и поместили в госпиталь для ветеранов, где он оставался 30 лет. За это время он ни разу не нарушил данного имабета молчания. Его устраивала жизнь в социальной изоляции. Однажды радио в палате отшельника оказалось включенным во время трансляции футбольного матча. Команда его родного города играла со своим традиционным соперником. Когда в решающий момент игры судья обвинил в нарушении правил игры члена любимой команды немого ветерана, он вскочил со стула. Сверепо посмотрел на радио и произнес первое за более чем три десятилетия слово. «Ты, глупый осёл, ты что, пытаешься сдать им матч?» Произнеся это, он снова уселся на стул и замолчал. Теперь уже навсегда. Из этой истории можно извлечь два важных урока. Первый касается силы этого феномена. Ветеран так сильно хотел, чтобы футбольная команда его родного города победила, что это желание заставило его изменить годами не менявшийся образ жизни. Также спортивные события могут влиять не только на пациентов больниц для ветеранов, но и на укоренившиеся привычки многих болельщиков. Во время зимних Олимпийских игр 1980 года, когда американская хоккейная сборная огорчила советскую сборную, считавшуюся главным фаворитом турнира, непьющему отцу американского вратаря Джима Крейга предложили выпить. «Я никогда в жизни не пил»,— говорил отец Крейга позднее. Но кто-то сзади вручил мне фляжку с коньяком. Я выпил его. Да, я это сделал. Такое необычное поведение характерно не только для родителей игроков. Вот как, к примеру, пресса описывала сумасшедшее поведение болельщиков после хоккейного матча. Люди обнимались, пели и кувыркались в снегу. Даже болельщики, которым не удалось приехать в Лейк Плэссетт, тоже бурно радовались победе и выражали восторг эксцентричными выходками. Врали. Штат Северная Каролина пришлось приостановить соревнования по плаванию, так как после объявления счета в хоккейном матче американские пловцы вместе с болельщиками начали скандировать «США». США, и делали это до тех пор, пока не охрипли. В Кембридже, штат Массачусетс, тихий супермаркет при сообщении радостной новости наполнился летающими лентами из туалетной бумаги и бумажных полотенец. К шумному веселью покупатели вскоре присоединились и все служащие магазина вместе с управляющим. Без сомнения, это очень мощная и всеохватывающая сила. Но если мы вернемся к рассказу о немом ветеране, мы увидим, что в отношениях между спортом и спортивными фанатами есть и еще нечто очень важное. Это глубоко личные отношения. Как и бы фрагмент личности не сохранился у этого опустошенного немого человека, Он был захвачен футбольной игрой. Каким бы ослабевшим ни было его эго после тридцати лет молчаливого загнивания в госпитальной палате, оно было увлечено футбольным матчем. Почему? Потому что ветеран был бы унижен поражением команды родного города. Как? Через принцип ассоциации. Простая связь с местом рождения сделала состояние ветерана чрезмерно зависимым от исхода футбольного матча. Вот как описал реакции людей на всякого рода соревнования известный писатель Айзек Азимов. При прочих равных условиях вы всегда будете болеть за свой собственный пол, свою культуру, свои родные места. Вы хотите доказать, что вы лучше других. Любой, за кого вы болеете, представляет вас, и когда побеждает он, побеждаете вы. Рассматриваемый с этой точки зрения фанатизм спортивных болельщиков не кажется таким уж бессмысленным. Игра— это не просто развлечение, которым можно наслаждаться. На карту ставится собственное «я». Вот почему толпы болельщиков так восхищаются и так благодарны членам команды родного города, чаще всего добывающим для них победы. И вот. Почему те же самые болельщики часто проявляют чрезвычайную жестокость по отношению к игрокам, тренерам и руководителям команды в случае ее поражений. Нетерпимость болельщиков к поражениям любимой команды может повредить карьере даже самых лучших игроков и тренеров. Так, к примеру, Фрэнк Лейден неожиданно ушёл с поста тренера баскетбольной команды «Юта Джаз», в то время, когда она находилась на первых местах в одном из дивизионов. Относительной успешности, личного обаяния и широко известной благотворительной деятельности Лейдена оказалось недостаточно для того, чтобы защитить его от гнева раздосадованных болельщиков после поражений любимой команды, приводя в пример серию инцидентов с жестокими фанатами, в том числе и случай, когда даже спустя час после неудачной игры они решили подкараулить его, чтобы осыпать бранью. Лейден объяснил свое решение оставить команду. Иногда в НБА ты чувствуешь себя собакой. Люди плевали на меня. Один парень подошел ко мне и сказал, юрист, «Ударь меня, ударь меня, чтобы я мог предъявить тебе иск». Я думаю, Америка относится к спорту слишком серьезно. Таким образом, желая победы связанным с нами командам, мы хотим доказать собственное превосходство. Но кому мы пытаемся это доказать? Разумеется, самим себе, но также и остальным. Согласно принципу ассоциации, если мы окружаем себя облаком успеха, с которым мы связаны хотя бы поверхностно, например, местом жительства, наша значимость в глазах общества увеличивается. Есть ли у спортивных болельщиков основания полагать, что им достанется часть славы победителей, даже если они ни разу за свою жизнь не поймали ни одного меча. не выиграли ни одного очка, а, возможно, и вообще никогда не были ни на одной игре. Я полагаю, что основания для этого есть. Приведенные выше данные говорят в их пользу. Вспомните, что персидские гонцы не были источником приносимых ими новостей. Мой синоптик не был источником погоды, колокольчик в эксперименте Павлова не был источником пищи. Для получения поразительных результатов достаточно было возникновения ассоциаций. Именно поэтому после победы в соревнованиях команды Университета Южной Калифорнии следовало ожидать, что люди, имеющие отношение к Южной Калифорнии, постараются подчеркнуть связь с победителями всеми возможными способами. Проведённый учёными эксперимент показал, что для обнародования подобной ассоциации часто используется соответствующая одежда. Исследователи подсчитывали число студентов. Надевавших с утра в понедельник спортивные футболки с названием родного университета, были охвачены кампусы семи университетов с наиболее известными футбольными командами. Штаты Аризона, штата Луизиана, Нотр-Дама, Мичигана, штата Огайо, Питтсбурга и Южной Калифорнии. Оказалось, что гораздо больше студентов надевали в понедельник такие футболки, если футбольная команда их университета выигрывала в предыдущую субботу. Более того, чем более яркой была победа, тем больше появлялось футболок. Одеваться в форму успеха студентов побуждало не трудно доставшееся команде по победе в игре, а стремление ощутить вкус превосходства. стремление погреться в лучах отраженной славы, публично возвещая о своей связи с теми, кто добился успеха. Зеркально отражается в попытке уклониться от тени поражения, которая постигла других. В этой связи можно привести один пример. Во время неудачного футбольного сезона 1980 года обладатели сезонных абонементов на матчи команды New Orleans Saints стали появляться на трибунах, стадионах, надетых на голову бумажных пакетах, скрывавших лица. Пока любимая команда терпела одно поражение за другим, все больше и больше болельщиков надевали на голову такие пакеты. И во время телетрансляций можно было видеть трибуны, заполненные людьми с пакетами на голове, из которых виднелся лишь кончик носа. Мне кажется поучительным, что после одной из финальных игр, в которой «Сэйнс» Наконец-то выиграли. Болельщики сбросили пакеты и вновь появились перед телекамерами с открытыми лицами. Все это говорит о том, что мы сознательно манипулируем видимостью связи с победителями и проигравшими, чтобы хорошо выглядеть в глазах окружающих. Демонстрируя позитивные ассоциации и скрывая негативные, мы стараемся добиться того. чтобы наблюдающие за нами люди относились к нам более благосклонно и испытывали к нам большую симпатию. Мы делаем это разными способами, но один из самых простых и наиболее распространенных заключается в использовании нами определенных местоимений. Обращали ли вы, например, внимание на то, как часто после победы любимой команды болельщики толпятся перед телекамерой, поднимают верхуказательные пальцы и кричат? Мы! Номер один. Номер один... Номер один! И даже не наша команда, номер один, а именно мы. Местоимение, подразумевающее самое тесное тождество с победившей командой. Интересно, что ничего подобного не происходит в случае поражения любимой команды. Телезрители никогда не услышат скандирования. Мы на последнем месте. мы на последнем месте. Поражение любимой команды— это время дистанцироваться от нее. В таких случаях место ДМЫ почти всегда предпочитают употреблять оскорбительное местоимение ОНИ. Чтобы проверить истинность этого предположения, я провел небольшой эксперимент. в ходе которого студентам Университета штата Аризона звонили и просили их описать результат футбольной игры, в которой несколькими неделями ранее участвовала университетская команда. Одних студентов спрашивали о результате игры, в которой их команда потерпела поражение, других же спрашивали о результате другой игры, той, в которой их команда победила. Мы с моим ассистентом Аврилом Торном просто выслушивали ответы и подсчитывали количество студентов, использовавших местоимение «мы» в описаниях. Когда результаты были сведены в таблицу, стало очевидно, что студенты старались связать себя с успехом. Они применяли местоимение «мы», чтобы описать победу университетской команды. «Мы разбили Хьюстон» со счетом 17, 14, или «мы выиграли». Однако в случае поражения университецкой команды местоимение «дмы» практически не применялось. Вместо этого студенты использовали слова, которые позволяли им дистанцироваться от побежденной команды. Они проиграли Миссури со счетом 30. 20, или я не знаю счета, но штат Аризона потерпел поражение. А в ответе одного студента даже объединились желания связать себя с победителями и дистанцироваться от побежденных. Сухо назвав счет в проигранном его командой матче. Штат Аризона проиграл со счетом 30-20. Он обиженно выпалил. «Они загубили наш шанс выиграть национальный чемпионат. Если верно то, что, желая хорошо выглядеть, мы пытаемся греться в лучах отраженной славы тех, с кем мы связаны хотя бы чем-то, то напрашивается провокационный вывод. Мы применяем такой подход тогда, когда чувствуем, что выглядим не лучшим образом. Когда нашему социальному имиджу наносится урон, мы испытываем повышенное желание восстановить его и трубим о своих связях с теми, кто преуспел. В то же самое время мы стремимся во что бы то ни стало скрыть связи с людьми, потерпевшими неудачу. Это положение подтверждается результатами исследования, проведенного в Университете штата Аризона. До того, как студентов начали спрашивать о результатах игры, в которой участвовала их университетская команда, им был предложен тест, позволяющий оценить общий уровень их эрудиции. Тест был составлен так, что одни студенты с треском проваливались, а другие справлялись довольно хорошо. Таким образом, когда студентов попросили сообщить о результатах футбольного матча, половина из них уже ощутила удар по своему имиджу, провалив тест. Позже эти студенты особенно старались манипулировать своей связью с футбольной командой, чтобы спасти престиж. Если студентов просили описать проигранный матч их университетской команды, лишь 17% из них использовали в этом описании местоимение «мы». Однако, если они сообщали о победе команды, то это местоимение употребляли уже 41% из них. Однако при опросе студентов, хорошо справившихся с тестом, были получены совсем другие результаты. При описании победы или поражения своей команды местоимения в «Мы» они использовали одинаково часто 25 и 24% соответственно. Эти студенты подняли престиж при помощи собственных достижений, поэтому у них не было необходимости делать это, обращаясь к достижениям других. Результаты этого эксперимента говорят о том, что мы стремимся погреться в лучах отраженной славы вовсе не тогда, когда ощущаем признание наших достижений другими людьми. Мы греемся в лучах отраженной славы других тогда, когда наш престиж как социальный, так и личный невысок и когда нужно поднять его. Мне кажется не случайным то, что шумиха, вызванная победой американской хоккейной команды на Олимпиаде 1980 года. возникло на фоне снижения престижа самой Америки. Американское правительство не смогло помешать Ирану захватить в заложники американских граждан, не смогло оно предотвратить и вторжение советских войск в Афганистан. Это было время, когда мы как нация нуждались в этой хоккейной победе. и нам было необходимо продемонстрировать или даже искусственно создать связь с ней. Не следует удивляться, что за пределами хоккейной арены после пообеды американской сборной над советской командой некоторые платили спекулянтам по сотне долларов за пару корешков от билетов на этот матч. Хотя желание наслаждаться отраженной славой, в определенной степени присуща всем, вероятно, есть что-то особенное в людях. которые дожидались на морозе возможности заплатить сотню долларов за обрывок билета на игру, который не видели. По-видимому, эти люди хотели доказать друзьям, что они были свидетелями исторической спортивной победы. Что же это за люди? Если только я не ошибаюсь, они не просто ревностные поклонники спорта, это индивиды, имеющие скрытый изъян личности, заниженную самооценку. Низкое мнение о себе, спрятанное глубоко внутри, заставляет их самоутверждаться не при помощи собственных достижений, а демонстрируя связи с теми, кто многого достиг. В нашей культуре процветают несколько разновидностей таких людей. Классический пример— человек, постоянно намекающий на связи во влиятельных кругах. С ним во многом схожа девушка-фанатка какого-нибудь рок-музыканта. оказывающая ему сексуальные услуги в обмен на право сообщить подружкам, что она какое-то время была с ним. Какую бы форму ни принимало их поведение, оно имеет одну общую черту, достаточно трагичное убеждение в том, что самоутвердиться можно только вне собственного «я». Некоторые из этих людей работают с принципом ассоциации немного иначе. Вместо того, чтобы пытаться преувеличить свои видимые связи с успешными людьми, они стараются преувеличить успехи тех людей, с которыми они в действительности связаны. Яркий пример— пресловутая сценическая мамаша, одержимая желанием сделать из своего ребенка звезду. Подобным образом ведут себя, конечно же, не только женщины. В 1991 году акушер из Давинпорта, штат Айова, отказался обслуживать жен трех представителей школьной администрации только потому, что их мужья якобы не давали его сыну поиграть в волю во время школьных баскетбольных матчей. К этому моменту одна из женщин была на восьмом месяце беременности. Жены врачей часто говорят о необходимости обретения личного престижа путем ассоциации с профессиональным статусом их мужей. Жон Пеканен, написавший книгу «Лучшие врачи США», сообщает, что с приводимым в книге списком этих самых лучших врачей больше всего были не согласны ни сами врачи, которых не оказалось в списках, а их жены. Особенно характерен случай, показывающий степень влияния принципа ассоциации на мышление этих женщин. Одна из них прислала Пекканину письмо, доказывающее, что ее муж должен находиться в списке лучших врачей. Доказательством была фотография, на которой ее муж был запечатлен рядом с бизнес-магнатом Мервом Гриффином. Как сказать нет. Поскольку симпатию можно вызвать многими способами, набор средств защиты от мастеров добиваться согласия, использующих правила благорасположения в своих целях, должен быть достаточно простым. Было бы бессмысленно разрабатывать множество специальных тактик для противостояния каждому из многочисленных способов влияния на благорасположение человека. Существует слишком много вариантов для эффективной блокировки каждого конкретного способа при такой индивидуальной стратегии. Кроме того, некоторые факторы, способствующие возникновению симпатии, физическая привлекательность, знакомство, ассоциация, действуют, как это было показано, на уровне подсознания, что не позволяет нам своевременно защититься от них. Вместо этого нам нужно разработать общий подход, который можно было бы применять для нейтрализации нежелательного влияния любого из факторов, способствующих возникновению симпатии. Секрет такого подхода в его своевременном использовании. Не следует пытаться выявить факторы благорасположения и воспрепятствовать их действию. прежде чем они начнут оказывать на нас влияние. Будет лучше, если мы позволим этим факторам сработать. Мы должны обратить свое внимание не на те вещи, которые могут вызывать неадекватное чувство симпатии к мастеру добиваться согласия, а на то, что это чувства вообще у нас вызвали. Время занимать оборонительную позицию наступает тогда, когда мы начинаем чувствовать, что кто-либо нравится нам больше, чем следовало бы при таких обстоятельствах. концентрируя внимание на следствии, а не на причине. Мы можем избежать утомительных и практически бесплодных попыток выявить и отразить множество способов влияния мастеров добиваться согласия на наше благорасположение. В своем общении с такими мастерами нужно обратить внимание только на одну вещь, на появление ощущения, что мы вдруг полюбили их быстрее или глубже, чем ожидалось. Это ощущение предупреждает нас, что, вероятно, по отношению к нам применена какая-то специальная тактика, и что теперь можно предпринимать необходимые контрмеры. Обратите внимание, что предлагаемая мною стратегия имеет много общего со столь любимым у мастеров добиваться согласия стилем джиу-джитсу. Мы не пытаемся ограничивать влияние факторов, способствующих появлению симпатии. Как раз наоборот. Мы позволяем этим факторам проявляться во всю силу, а потом используем эту силу против них. Чем больше эта сила, тем она заметнее и, следовательно, тем легче нам будет с ней справиться. Предположим, что вы торгуетесь с деловым Дэном, кандидатом на ныне незанятое Джо Джерардом звание лучшего продавца машин. Немного поболтав и поторговавшись с вами, Дэн предлагает вам заключить сделку, Он хочет, чтобы вы приняли решение купить автомобиль. Однако, прежде чем принимать подобное решение, задайте себе ключевой вопрос. За те 25 минут, что я знаю этого парня, не проникся ли я к нему большей симпатии, чем следовало? Если вы ответите «да», то можно задуматься над тем, а не вёл ли себя Дэн в эти минуты так, чтобы повлиять на вашу симпатию к нему. Вы можете вспомнить, что он угостил вас кофе и пончиками, похвалил ваш вкус, проявленный при выборе модели и цветовой комбинации, рассмешил вас и принял вашу сторону в споре с главным менеджером, чтобы помочь вам сэкономить деньги. Хотя такой анализ событий может быть весьма полезен, это не необходимое условие защиты вас от правила благорасположения. Как только мы обнаружим, что испытываем к Дэну большую симпатию, чем следовало бы ожидать, нам необязательно пытаться понять, почему это произошло. Простого признания ничем неоправданного расположения к кому-либо должно быть достаточно для того, чтобы заставить нас насторожиться и начать противодействовать оказываемому давлению. Одна из возможных реакций— обратить процесс вспять и резко не взлюбить Дэна. Но это может оказаться нечестным по отношению к нему и идти вразрез с нашими интересами. В конце концов, некоторые люди естественным образом вызывают у окружающих симпатию, и Дэн может быть одним из таких людей. Было бы неверно автоматически отворачиваться от тех мастеров, добиваться согласия, которые кажутся особенно симпатичными. Кроме того, для своего же блага нам не следует лишать себя возможности вести дела с приятными людьми, Особенно, если они могут предложить нам наиболее выгодные условия сделки. Я бы порекомендовал поступить по-другому. Если на вышеупомянутый вопрос мы ответим «Да, почему-то этот парень уж слишком мне нравится», это будет сигналом к тому, что пришло время быстро переходить к контрманевру. Мысленно отделите Дэна от Шевроле или Тойоты, которые он пытается вам продать. Подумайте. что если вы всё-таки решите купить машину, предлагаемую Дэном, то вы будете выводить с дилерской стоянки автомобиль, а не Дэна. К покупке не имеет никакого отношения то, что вы находите Дэна приятным, потому что он красив, весел, проявляет интерес к вашему любимому хобби или имеет родственников в тех местах, где вы выросли. Правильная реакция— это способность сознательным усилием воли сконцентрировать внимание исключительно на условиях сделки и достоинствах автомобиля, предлагаемого Деном, принимая решения, основанные на уступке. Мы всегда должны стараться отделять свое отношение к просящему и к его просьбе. Но вступив пусть же в краткий личный или социальный контакт с просящим, мы легко можем забыть об этом различии. Когда просящий нам безразличен, наша забывчивость не заведёт нас слишком далеко в опасном направлении. Серьёзную ошибку можно совершить именно тогда, когда нам нравится человек, обращающийся к нам с какой-либо просьбой. Вот почему так важно проявлять настороженность по поводу чувства чрезмерной симпатии к «мастерам добиваться согласия». Ощутив это чувство, вспомните о необходимости отделять продавца от достоинств товара и принимать решения, основанные на соображениях, имеющих отношение только к последнему. Если бы всем исследовали такой рекомендации, Я уверен, мы были бы гораздо чаще довольны результатами наших взаимодействий с такими мастерами. Хотя я подозреваю, что доловой Дэн вряд ли был бы доволен. Отчет читателя-жителя Чикаго. Хотя я никогда не был на вечерах, организуемых фирмой «Тепервор», Я испытал на себе тот же вид дружеского давления, когда мне позвонила представительница компании, обеспечивающая междугородную телефонную связь. Она сказала мне, что один из моих приятелей внёс моё имя в список под названием Друзья 1101 и семейный круг, звонящих по телефону. Этот мой друг, Брэд, парень, с которым я вместе вырос. В прошлом году он нашёл работу в Нью-Джерси и переехал туда. Брэд до сих пор довольно регулярно мне звонит, чтобы узнать новости о парнях, вместе с которыми мы в своё время проводили время. Представительница компании сказала, что мой друг может сэкономить 20% стоимости телефонных звонков людям из его списка при условии, что они станут абонентами телефонной компании 1101. Затем представительница компании спросила меня, не хочу ли я подключиться к 1101, чтобы получить такие же преимущества и, кроме того, дать возможность Брэду сэкономить деньги, когда он будет мне звонить. Мне были совсем неинтересны льготы, предоставляемые 1101 своим клиентам, я был вполне доволен компанией, услугами которой пользовался. Но я попался на желание помочь Брэду сэкономить деньги, затрачиваемые им на телефонные разговоры со мной. Для меня сказать, что я не хочу быть в его круге звонящих и не желаю помочь ему сэкономить деньги, значило бы оскорбить нашу дружбу. Поэтому, чтобы не обидеть Брэда, я согласился подключить мой телефон к 1101. Раньше я удивлялся, почему женщины идут на вечера Тепервор, организуемый их подругами, и покупают там ненужные товары. Теперь я уже этому не удивляюсь. Это не единственный читатель, рассказывающий о силе давления, заключённый в идее о круге звонящих. придуманной компанией 1101, когда журнал «Потребительский вестник» стал изучать тактику, используемую этой компанией, и задал вопрос о ее эффективности одному из продавцов 1101. Тот коротко ответил. Эта тактика срабатывает в девяти случаях из десяти. Глава шестая. Авторитет. Управляемое уважение. Следуй за следующим. Вергилий. Предположим, что, перелистывая газету, вы замечаете объявление, приглашающее добровольцев принять участие в эксперименте по изучению памяти, проводимом близлежащим университетом. Предположим далее, что, посчитав эту идею интересной, вы связываетесь с руководителем этого эксперимента, профессором Стэнли Милгрэмом, и договариваетесь с ним, что в течение часа поучаствуете в эксперименте. Когда вы приходите в лабораторию, вы видите двух мужчин. Один из них— исследователь, ответственный за проведение эксперимента, о чем свидетельствует серая лабораторная куртка, в которую он одет, и папка, которую он держит в руках. Другой мужчина, доброволец, как и вы, и ничем особенно непримечателен. После обмена приветствиями и любезностями исследователь начинает объяснять, через какие процедуры вы будете проходить. Он говорит, что эксперимент призван выяснить, как наказание действует на обучение и память. Таким образом, один участник получает задание учить пары слов из длинного списка. Пока он не запомнит каждую пару, этот человек называется учащимся. Задача другого участника— проверка памяти учащегося и наказание его постепенно усиливающимся разрядом тока за каждую совершенную им ошибку. Этот человек называется учителем. Естественно, услышав такое, вы начинаете немного нервничать. И у вас появляется совсем уж дурное предчувствие, когда после вытягивания жребия вы обнаруживаете, что вам отводится роль учащегося. Вы не предполагали, что исследование будет связано с болью, и поэтому в вашем сознании на мгновение мелькает мысль о том, чтобы уйти. Но нет, думаете вы. Уйти я смогу в любой момент, и кроме того, может быть, разряд тока не будет слишком сильным. После того, как вам предоставляется возможность запомнить словесные пары, исследователь привязывает вас ремнями к креслу и прикрепляет к вашей руке электроды. Ещё больше озаботившись воздействием электротока, вы спрашиваете, насколько сильным он будет. Ответ исследователя вас не успокаивает, он говорит, что, хотя действие тока может быть крайне болезненным, электрический разряд не вызовет никаких необратимых повреждений тканей. После этого исследователь и учитель оставляют вас одного и уходят в другую комнату. Учитель начинает задавать вам вопросы, используя систему двусторонней дистанционной связи и наказывает вас электрическим разрядом за каждый неправильный ответ. По мере прохождения теста вы начинаете понимать, по какому принципу действует учитель. Он задает вопрос и ждет вашего ответа. Всякий раз, когда вы ошибаетесь, учитель сначала сообщает вам о том, какова будет мощность электрического разряда, а затем нажимает на нужную кнопку. Хуже всего то, что с каждой вашей ошибкой напряжение возрастает на 15 вольт. Первая часть теста проходит благополучно. Действие тока неприятно, но терпимо. Однако. По мере того, как ваши ошибки накапливаются, электрический разряд начинает причинять достаточно сильную боль. Боль мешает сосредоточиться, соответственно, количество сделанных ошибок увеличивается, и как следствие, боль становится сильнее. При напряжении 75, 90 и 105 вольт вы вскрикиваете от боли. 120 вольт заставляют вас кричать через систему двусторонней связи о том, что вам очень больно. Вы со стоном выдерживаете ещё один электрический разряд и решаете, что больше не можете это выносить. После того, как учитель увеличивает напряжение до 150 вольт, вы орёте через систему двусторонней связи. «Всё! Заберите меня отсюда! Заберите меня отсюда, пожалуйста! Выпустите меня!» Но вместо того, чтобы услышать от учителя и исследователя ожидаемые вами заверения о том, что они освободят вас, Учитель задаёт вам новый вопрос. Удивлённо избитый с толку, вы бормочите первое, что приходит в голову. Ответ, разумеется, неправильный, и учитель увеличивает напряжение до 165 вольт. Вы пронзительно кричите и требуете, чтобы учитель прекратил издеваться и выпустил вас. Но он игнорирует требования и переходит к следующему вопросу теста и к следующей порции тока, получив от вас, уже в конец обезумевшего, ещё один неправильный ответ. Вы больше не можете сдерживаться, боль теперь настолько сильна, что заставляет вас корчиться и вопить. Вы колотите ногами по стене, требуете освобождения, умоляете учителя помочь вам. Но вопросы теста продолжают поступать, как и раньше, а вместе с ними и ужасные удары током, увеличивающиеся по восходящей. 195, 210, 225, 240, 255, 270, 285, 300 вольт. Вы осознаете, что сейчас вы, вероятно, не сможете правильно реагировать на вопросы, и поэтому кричите учителю, что больше не будете отвечать. Ничего не меняется. Учитель трактует отсутствие ответа как ошибку и посылает новую молнию. Тяжелое испытание продолжается до тех пор, пока сила тока не становится такой, что вас почти парализует. Вы больше не можете ни кричать, ни бороться. Вы можете только чувствовать очередной ужасный разряд тока. Может быть, думаете вы, ваша полная бездеятельность заставит учителя остановиться, ведь теперь нет смысла в продолжении эксперимента. Но учитель безжалостно продолжает выкрикивать вопросы теста, объявлять внушающий ужас уровни напряжения, сейчас оно достигло уже 400 вольт, и нажимать на кнопки. Что же это за человек? Размышляете вы в растерянности. Почему он не помогает мне? Почему он не останавливается? Большинству из вас описанный выше сценарий покажется страшным сном. Однако для того, чтобы осознать, насколько этот сценарий кошмарен, вам следует понять, что в большинстве аспектов он реален. Такой эксперимент А точнее, серия экспериментов действительно проводился. Проводил его профессор психологии Милграм. В ходе этих экспериментов участники, игравшие роль учителя, были готовы наносить постоянные, сильные и опасные удары электрическим током по бьющемуся в конвульсиях, визжащему и молящему о пощаде учащемуся. Но проводившийся Милгрэмом эксперимент отличался от описанного выше одной деталью. Никаких электрических разрядов на самом деле не было, учащийся, жертва, в агонии молившая о милосердии и освобождении, на самом деле не был испытуемым. Это был актер, притворявшийся, что страдает от шока. Таким образом, настоящая цель исследования Милграма не имела ничего общего с изучением влияния наказания на обучение и память. Милграма интересовал совершенно иной вопрос. Сколько страданий готовы причинить обыкновенные люди совершенно невинным другим людям, если причинение боли их работа? Ответ на этот вопрос вызывает большую тревогу. В ситуации, практически во всех деталях, сходной с событиями, происходившими во писом писаном выше, страшном сне, испытуемый, игравший роль учителя, был готов причинить учащемуся столько боли, сколько мог. Вместо того, чтобы сжалиться над жертвой, около 2-3 испытуемых в эксперименте Милграма продолжали увеличивать напряжение до 450 вольт до тех пор, пока исследователь не отдавал распоряжения закончить эксперимент. Однако ещё большую тревогу вызывает факт, что ни один из сорока участников данного эксперимента не отказался играть роль учителя. Когда учащийся в первый раз начал требовать освобождения, не сделали они этого и позднее, когда жертва стала молить о пощаде. Не остановились учителя даже тогда, когда учащийся, по словам Милграма, стал вопить в агонии. И только когда ими был послан трехсотвольтный разряд и жертва, отчаянно закричала, что она больше не может отвечать на вопросы. Они остановились. И то это сделало лишь явное меньшинство. Полученные результаты поразили всех, имевших отношение к этому эксперименту, в том числе и самого Милграма. На самом деле, еще до начала эксперимента Милграм попросил группу коллег-аспирантов и студентов. специализирующихся в области психологии в Ельском университете, где и проводился эксперимент— ознакомиться с планом исследования и попробовать угадать, сколько испытуемых учителей пойдут до конца и ударят ученика разрядом в 450 вольт. Большинство опрошенных предположили, что так поступит один-два процента всех испытуемых. А отдельная группа из 39 психиатров предсказала, что лишь один из тысячи испытуемых будет готов идти до конца. Следовательно, никто не ожидал поразительных результатов, которые были получены. Как можно объяснить эту тревожную картину? Может быть, как предположили некоторые из ученых, дело в том, что все испытуемые были мужчинами, А мужчины в группах склонны к агрессивным действиям. Или же испытуемые просто не понимали, насколько сильный вред могли причинить учащимся столь мощные электрические разряды. Или испытуемые были просто моральными уродами. наслаждавшимися возможностью причинить страдания. Но есть веские доказательства против каждого из этих предположений. Во-первых, полуиспытуемых, как показал позже еще один эксперимент, не влияет на готовность терзать жертву электрическими разрядами. Учителя-женщины вели себя точно так же, как мужчины в первом эксперименте Эмилграма. Предположение о том, что испытуемые недооценивали потенциальный физический вред, причиняемый жертве, тоже оказалось несостоятельным. Это доказал еще один проведенный эксперимент. Перед его началом учащегося попросили объявить, что у него больное сердце и что оно не выдерживает сильных ударов током. Все. Выпустите меня отсюда. Я говорил вам, что у меня больное сердце. Мое сердце начинает меня беспокоить. Я отказываюсь продолжать. Выпустите меня. Результаты были аналогичными, 65% испытуемых учителей добросовестно выполняли свои обязанности, доводя разряды до максимума. Наконец, предположение о том, что испытуемые были садистами и их нельзя назвать среднестатистическими гражданами, тоже не подтвердилось. Люди, откликнувшиеся на объявление Милграма и изъявившие желание принять участие в его эксперименте, были типичными представителями общества по возрасту, профессии и образованию. Более того, позже несколько проведенных анкетных опросов показало, что эти люди были вполне нормальны в психологическом плане, без всяких признаков группового психоза. Фактически, они ничем не отличались от нас с вами, или, как говорит Милграмм, они и есть мы с вами. Если он прав, и ужасающие результаты его экспериментов касаются и нас, то вопрос, не получивший ответа, приобретает дискомфортный личный характер. Что могло бы заставить нас поступать подобным образом? Мелграмм уверен, что знает ответ. По его мнению, все дело в глубоко укоренившемся во всех нас осознании необходимости повиноваться авторитетам. Милграмм считает, что решающую роль в его экспериментах играла неспособность испытуемых открыто противостоять— начальнику, одетому в лабораторный халат исследователю, призывавшему испытуемых, а если надо, и приказывавшему им выполнять обязанности, несмотря на физические страдания, которые они причиняли учащемуся. Милграм приводит веские доказательства, подтверждающие это предположение. Прежде всего очевидно, что, если бы исследователь не велел им продолжать, испытуемые быстро прекратили бы эксперимент. Они ненавидели то, что они делали и мучились, видя страдания своей жертвы. Испытуемые умоляли экспериментатора позволить им остановиться. Когда же он не разрешал им этого делать, они продолжали свое дело, но при этом дрожали, потели-бормотали слова протеста и снова молили освободить жертву. Испытуемые так сильно сжимали кулаки, что их ногти впивались в ладони, они кусали губы до крови, они хватались за голову, некоторые начинали нервно смеяться. Вот что рассказывает человек, наблюдавший за ходом эксперимента. Я видел, как в лабораторию вошёл солидный бизнесмен, улыбающийся и уверенный в себе. Через двадцать минут он был низведён до состояния жалкого, дрожащего, заикающегося бедолаги, стремительно приближавшегося к нервному срыву. Он постоянно дёргал мочку уха и заламывал руки. Один раз он ударил себя кулаком по лбу и пробормотал, Давайте прекратим это. И тем не менее, он продолжал реагировать на каждое слово экспериментатора и безоговорочно ему повиновался. В дополнение к этим наблюдениям Милграмм привел еще более убедительные доказательства того, что поведение испытуемых объясняется их склонностью повиноваться авторитетам. Во время еще одного эксперимента он изменил сценарий так, чтобы теперь уже исследователь велел учителю остановиться. а жертва при этом храбро настаивала на том, чтобы учитель продолжал. Результат говорит сам за себя. Сто процентов испытуемых отказались выдать хотя бы один дополнительный электрический разряд, когда этого требовал такой же испытуемый, как и они. В другом случае исследователь и второй испытуемый менялись ролями так, что привязанным к креслу оказывался экспериментатор. А второй испытуемый приказывал учителю продолжать. При этом исследователь бурно протестовал. И вновь ни один испытуемый не прикоснулся к кнопке. Склонность испытуемых к безоговорочному повиновению авторитетам была подтверждена результатами еще одного варианта основного исследования. На этот раз учитель оказался перед двумя исследователями, отдававшими противоречивые приказания. Один приказывал учителю остановиться, когда жертва молила об освобождении, а другой настаивал на продолжении эксперимента. Эти противоречивые распоряжения привели к трагикомичной ситуации. Сбитые, с толку испытуемые, переводя взгляд с одного исследователя на другого, просили их договориться о единой команде, которую можно было выполнить. Погодите, погодите. Один приказывает остановиться, другой— продолжать. Что же мне делать? Когда исследователи продолжали пререкаться друг с другом, испытуемые лихорадочно пытались определить, кто из них главнее. Когда им не удавалось подчиниться именно авторитету, испытуемые учителя в конечном счете начинали действовать, исходя из лучших побуждений, и прекращали наказание электрошоком. Как и в других экспериментальных вариантах, такой результат вряд ли бы возник, если бы испытуемые были садистами или агрессивными невротиками. По мнению Милграма, полученные данные свидетельствуют о некоем пугающем феномене. Это исследование показало сильно выраженную готовность взрослых людей идти почти на всё следуя указаниям авторитета. Теперь становится понятной способность правительства, представляющего собой одну из форм авторитарной власти, добиваться необычайного впослушания от обычных граждан. Помимо этого, результаты этих экспериментов показывают и то мощное влияние, которое авторитеты оказывают на наше поведение. Понаблюдав за корчащимися, потеющими и страдающими испытуемыми учителями в эксперименте Милграма, может ли кто-либо усомниться в силе той власти, которая удерживала их там? Тем, у кого еще остаются сомнения, возможно, поучительной покажется история А.С. Брайани, Вильсоне. 1 сентября 1987 года, в знак протеста против поставок Соединенными Штатами военного снаряжения в Никарагуа «Мистер Вильсоны-2», других человека легли на железнодорожные пути, идущие из военно-морской Конкорд, Калифорния. Протестующие были уверены, что таким образом смогут остановить идущий по расписанию поезд с оружием, поскольку уведомили о своем намерении чиновников железнодорожного и военно-морского ведомств за три дня до акции. Однако гражданские машинисты, которым было приказано не останавливаться, даже не уменьшили скорость поезда, хотя в 600 футах впереди видели лежащих на рельсах протестующих. Хотя двое протестующих в последний момент успели отпрыгнуть в сторону, мистер Вильсон оказался не таким проворным. и ему отрезало обе ноги ниже колена, поскольку санитары военно-морского ведомства, находившиеся на месте происшествия, отказались оказывать мистеру Вильсону медицинскую помощь и не позволили доставить его в больницу на своем автомобиле свидетелей этого инцидента. Среди них были жена и сын мистера Вильсона. Пытались своими силами остановить кровотечение и сорок пять минут ждали прибытия частной машины скорой помощи. Поразительно. Но мистер Вильсон, четыре года прослуживший во Вьетнаме, не обвиняет в своем несчастье ни поездную бригаду, ни санитаров. Вместо этого он обличает систему, вынудившую их поступить так благодаря стремлению повиноваться. Они просто делали то же, что и я во Вьетнаме. Они выполняли приказы, которые были частью безумной политики. Эти ребята стали козлами отпущения. Хотя машинисты поезда согласились с такой оценкой мистера Вильсона и действительно стали считать себя жертвами, они оказались далеко не такими великодушными, как он. Самое поразительное в этой истории то, что члены поездной бригады подали в суд иск против мистера Вильсона, требуя от него денежного возмещения за унижение, нравственное страдание и физический стресс, которые они испытали из-за того, что мистер Вильсон не дал им выполнить приказ без таких тяжелых последствий. Всякий раз, когда мы сталкиваемся с действием чрезвычайно мощного мотивирующего фактора, естественно предположить наличие у мотивации веских причин. В случае подчинения авторитетам даже краткое знакомство с социальными организациями человечества дает множество подтверждений этому. Широко разветвленная, признанная повсеместно система власти авторитетов предоставляет обществу огромные преимущества. Она позволяет развивать сложные структуры, регулирующие материальное производство, торговлю, оборону, рост экономики, а также социальный контроль, чего при других условиях не было бы. Другая альтернатива анархия едва ли благоприятно воздействует на культурные группы. Анархия, как считает философ Томас Гобобс, обычно делает жизнь унылой, бедной, отвратительной, звероподобной и недолгой. Поэтому нас с детства приучают думать, что повиновение общепризнанным авторитетам правильно, а не подчинение им. неправильно. Этой идеей пронизаны уроки, которые преподают нам родители стихи, рассказы и песни нашего детства, и юридические, военные и политические системы, с которыми мы сталкиваемся, став взрослыми. И в каждой из этих систем понятием повиновения и лояльности законным властям придаётся большое значение. Свой вклад в это вносит и религиозное обучение. В самой первой книге Библии, Бытии, например, говорится о том, что неповиновение высшему авторитету привело к потере рая Адамом, его и всем человечеством. Если эта метафора кажется слишком тонкой, чуть дальше в Ветхом Завете мы находим историю, которая может быть названа библейским аналогом эксперимента Милграма. Это рассказ о готовности Авраама вонзить кинжал в сердце своего юного сына только потому, что Бог без всяких объяснений приказал ему сделать это. Из этой истории мы узнаем, что правильность поступка оценивалась не по таким критериям, как явная бессмысленность, пагубность, несправедливость или обычные моральные принципы, но по исполнению приказа высшего авторитета. Тяжелое испытание, посланное Аврааму, было проверкой его послушания, и он, как и испытуемые в эксперименте Милграма, которые, возможно, узнали о послушании, в том числе и от него, выдержал эту проверку. Истории, подобные притчи об Аврааме, как и исследования, подобные эксперименту Милграма могут многое рассказать о социальной значимости повиновения авторитетам. Однако, с другой стороны, они могут дать неправильное представление о том, как обычно возникает повиновение. Мы редко рассуждаем по поводу «за» и «против» требований авторитетов. На самом деле, наше подчинение часто возникает в виде реакции щёлк, жжёж, практически без осознанного размышления. Информация, полученная от признанного авторитета, может подсказать нам, как следует действовать в конкретной ситуации. В конце концов, как считает Милграмм, согласие с диктатом авторитетных фигур всегда имеет реальные практические преимущества. Когда мы были юными, эти люди, например, родители, учителя, знали больше, чем мы, И мы видели, что их советы полезны, отчасти из-за того, что они мудрее нас, отчасти из-за того, что именно они решали, когда нас следует награждать, а когда наказывать. По тем же причинам эти же факторы продолжают играть важную роль и тогда, когда мы взрослеем, хотя авторитетами для нас теперь становятся работодатели, судьи и руководители государства. поскольку эти люди имеют гораздо больший доступ к информации и власти, чем мы нам представляется логичным подчиняться их требованиям. Нам это кажется настолько логичным, что зачастую мы повинуемся авторитетам даже тогда, когда это совершенно нелогично. Подобный парадокс характерен, конечно, для всех всех основных средств влияния. В данном случае, Если мы осознаем, что повиновение авторитету выгодно для нас, то можем позволить себе автоматическое послушание. Одновременным благословением и наказанием такого слепого подчинения становится его механический характер. Нам не нужно думать, поэтому мы и не думаем. Хотя неосознанное повиновение в подавляющем большинстве случаев приводит к тому, что мы совершаем вполне адекватные действия, бывают и заметные исключения, поскольку мы реагируем, а не думаем. Давайте рассмотрим пример из той сферы нашей жизни, где влияние авторитетов особенно заметно и сильно, это медицина. Здоровье для нас чрезвычайно важно, поэтому врачи, обладающие большими познаниями и возможностями в этой жизненно важной области, становятся уважаемыми авторитетами. Кроме того, сфера медицины имеет четко очерченную структуру власти и престижа. Каждый медицинский работник понимает, на какой ступени и иерархической лестнице в системе здравоохранения он находится, а также осознает. что на самом верху этой лестницы находится врач. Никто не может опротестовать решение врача, за исключением разве что другого врача более высокого ранга. Как следствие, среди медицинского персонала укоренилась традиция автоматически повиноваться приказам докторов. В этом случае вполне вероятно, что если врач примет явно ошибочное решение, Никто из тех, кто находится ниже его на иерархической лестнице, даже не подумает о том, чтобы оспорить это решение, именно потому что как только признанный авторитет отдаёт приказ, подчинённые перестают думать и начинают действовать автоматически. Если такая щёлк, сжёж-реакция существует в медицинской среде, то не стоит удивляться и врачебным ошибкам, они будут неизбежно возникать. В самом деле, исследование, проведенное финансовой администрацией здравоохранения США, показало, что в среднестатистической больнице 12% всех принимаемых ежедневно врачебных решений являются ошибочными. Но и десятилетия спустя ничего не изменилось. Согласно исследованию, проведенному в Гарвардском университете, 10% всех случаев остановок сердца у пациентов больниц объяснялись ошибками в лечении. Ошибки в лечении пациентов происходят по разным причинам. Однако, как пишут в своей книге «Ошибки в лечение», Причины и предотвращения два профессора-фармаколога из Темпельского университета, Майкл Коэн и Нейл Дэвис. Такие ошибки возникают из-за слепой веры пациентов своему начальнику, лечащему врачу. По мнению Коэна, раз за разом пациенты, медсестры, фармацевты и другие врачи не подвергают сомнению предписания лечащего врача. Возьмем для примера странный случай ректальной боли в ухе, о котором сообщают Коэн и Дэвис. Врач велел пациенту закапывать ушные капли в правое ухо, которое было сильно воспалено и болело. Но вместо того, чтобы написать на рецепте полностью «правое ухо», доктор сократил пицание до следующей строчки— «копать впер». Ознакомившись с рецептом, дежурная сестра тут же отправила требуемое количество ушных капель в анус рир пациента. Безусловно, подобное лечение было абсурдно, но ни пациент, ни медсестра не усомнились в правильности предписания. Из этой истории можно сделать важный вывод. В большинстве случаев мы не способны критически оценивать распоряжение признанных авторитетов. Мы не рассматриваем ситуацию в целом, а обращаем внимание и реагируем только на какой-то один её аспект. Всякий раз, когда мы ведём себя так бездумно, можно быть уверенным в том, что обязательно появятся мастера добиваться согласия, которые попытаются воспользоваться этим. Если говорить про ту же медицину, то мы видим, что рекламодатели часто используют наше уважение к врачам и нанимают актеров на роль врачей, рекламирующих какой-либо медицинский препарат. Мой любимый пример такой рекламы— рекламный ролик, в котором актер Роберт Янг рассказывает телезрителям о вреде кофеина и рекомендует пить кофе без кофеина марки Sanka. Этот рекламный ролик был настолько популярным и благодаря ему было продано так много кофе, что в разных вариантах его показывали по ТЭ в еще несколько лет. Но почему эта реклама оказалась такой эффективной? Почему мы должны полагаться на слова Роберта Янга, расхваливающего кофе без кофеина? Потому что... И это прекрасно знали представители рекламного агентства, которое наняло этого актёра. В сознании американской публики он ассоциируется с доктором Маркусом Вилби, роль которого он играл в популярном телесериале. На самом деле, если говорить объективно, не имеет смысла подпадать под влияние человека, который, как нам известно, всего лишь актёр, сыгравший роль врача. Но на практике этот человек увеличил спрос на санку. Видимость, а не суть. Когда я впервые увидел рекламный ролик с участием Роберта Янга, меня больше всего поразила способность актёра, не являвшегося в действительности авторитетом, использовать принцип авторитета. Достаточно было видимости. Это говорит нам нечто важное о бездумной реакции на появление авторитетных фигур. Когда мы реагируем по типу щёлк, жжёшь, мы зачастую становимся уязвимы не только для самих авторитетов. но и для символов, которые их обозначают. Существует несколько видов таких символов авторитета, неизменно побуждающих нас идти на уступки в отсутствие действительного авторитета. Разумеется, эти символы широко используются теми мастерами добиваться согласия, которым не хватает авторитета Мошенники-виртуозы, например, создают вокруг себя целый шлейф из соответствующих титулов, личных вещей и одежды. Больше всего им нравится с важным видом, в элегантной одежде выходить из шикарного автомобиля и представляться своей предполагаемой жертве доктором-судьей, профессором или уполномоченным таким-то. они понимают, что подобная экипировка увеличивает их шансы на успех. Каждый из упомянутых выше трех типов символов авторитета имеет собственную историю и заслуживает отдельного рассмотрения. Титулы. Титулы— это символы авторитета, которые очень трудно и вместе с тем очень легко приобрести. Чтобы заработать титул, требуются годы упорного труда. Однако тот, кто не хочет прилагать больших усилий, может всего лишь навесить на себя соответствующий ярлык и тем самым автоматически вызвать к себе уважение. Как мы видим, именно так сплошь и рядом поступают актеры, играющие в телевизионных рекламных роликах и мошенники-виртуозы. Я недавно говорил с другом, преподавателем одного известного восточного университета. И он привёл мне яркое доказательство того, что на наши поступки очень часто влияет титул человека, а не его сущность. Мой друг довольно много путешествует и часто беседует с незнакомцами в барах, ресторанах и аэропортах. Он говорит, что большой жизненный опыт научил его никогда не пользоваться своим титулом «профессор». Во время таких бесед, потому что когда он всё-таки сообщает об этом, характер беседы тут же меняется. Люди, которые были непосредственными и интересными собеседниками в предыдущие полчаса, становятся почтительными, поддакивающими и скучными. Их высказывания, которые ранее могли вызвать оживленный обмен мнениями, теперь становятся растянутыми и очень правильными с грамматической точки зрения выражениями согласия. раздражённый и несколько удивлённый этим явлением, потому что, как он говорит, я ведь всё тот же парень, с которым они говорили последние тридцать минут? Верно. Мой друг в таких ситуациях теперь обычно не называет своей настоящей профессией. Это отличается от более привычной модели поведения, когда мастера добиваться согласия лгут про титулы, которых они на самом деле не имеют. В любом случае, подобная нечестность говорит о том, что достаточно одного символа авторитета, чтобы повлиять на наше поведение. Интересно. Стремился бы мой друг-профессор, человек довольно невысокий, скрыть свой титул, если бы он знал, что упоминание об этом титуле не только делает незнакомых собеседников более почтительными, Но и его самого возвышает в глазах этих людей. Исследования, в ходе которых выяснялось, как авторитетный статус влияет на восприятие размеров, показали, что престижные титулы способствуют искажению представлений о росте человека. Во время эксперимента, проводившегося в пяти классах Австралийского колледжа, некоего человека представили как гостя из Англии, работающего в Кембриджском университете. Однако в каждом классе его статус в Кембридже был представлен по-разному. В одном классе его представили как студента, во втором— как лаборанта, в третьем— как лектора, в четвертом— как старшего лектора, наконец, в пятом— как профессора. Когда человек покидал учебную комнату, учащихся в каждом класса просили оценить его рост. Оказалось, что при каждом повышении статуса этот мужчина вырастал в глазах студентов в среднем наполдюйма. Так что в качестве профессора он выглядел на два с половиной дюйма выше, чем в качестве студента. Немного отступим от темы, чтобы проследить эту интересную связь между статусом и восприятием размеров, поскольку такая связь проявляется самыми разными способами. Оценивая, к примеру, размер монет, дети склонны преувеличивать размер более дорогих монет. Восприятие взрослых также подвержено такому искажению. Во время одного исследования студенты Колдерджа затянули карточки, на которых был напечатан их денежный эквивалент, от плюс 300 долларов до минус 300 долларов. Студенты выигрывали или теряли сумму, указанную на выбираемых ими карточках. Затем их просили оценить размер каждой карточки. И хотя все карточки были одного размера, те из них, на которых были указаны максимальные суммы выигрыша или проигрыша, казались студентам крупнее по размерам по сравнению с остальными. Таким образом, размеры какой-либо вещи увеличивают в наших глазах не столько ее приятность, сколько ее важность. Поскольку размер и статус в наших глазах взаимосвязаны, Некоторые люди могут извлечь из этого выгоду, заменив последнее первым. В животных сообществах, где статус мужских особей определяется степенью их физического превосходства, оценка размера позволяет предсказать. Какого статуса достигнет тот или иной самец в группе? Обычно в борьбе с соперником побеждает более крупный и сильный самец. Однако многие виды, чтобы избежать негативных для группы последствий таких физических конфликтов, заменяют последнее видимостью превосходства. Два соперника противостоят друг другу, проявляя показную агрессию и используя при этом трюки, увеличивающие их размер. Различные млекопитающие выгибают спины и поднимают шерсть дыбом. Рыбы расправляют плавники и раздуваются, набрав в себя воды. Птицы распускают крылья и машут ими. Очень часто одной такой демонстрации бывает достаточно, чтобы заставить противника отступить, повысив тем самым статус победителя, более крупного и сильного животного. Шерсть, плавники и перья. Разве не интересно, как эти самые деликатные части могут быть использованы для того, чтобы создать впечатление, значительности и веса? Мы можем сделать два важных вывода. Один касается связи между размером и статусом. Эта связь может быть с выгодой использована теми, кто способен имитировать первое, чтобы добиться видимости второго. Именно поэтому мошенники, даже среднего роста или чуть выше среднего, обычно носят обувь на высоком каблуке. Другой вывод более общий. Внешние признаки силы и авторитета зачастую могут быть подделаны с помощью самых непрочных материалов. Давайте вернемся в область титулов за примером, примером, который во многих смыслах может считаться самым страшным экспериментом, который мне известен. Группу исследователей, состоявшую из врачей и медицинских сестер трех больниц Среднего Запада, очень сильно беспокоило механическое выполнение медицинскими сестрами указаний врачей. Исследователям казалось, что даже хорошо подготовленные, Высококвалифицированные медицинские сестры недостаточно использовали собственные знания и опыт, чтобы оценивать распоряжение врачей. Вместо этого, получая указания врачей, медсестры, не раздумывая, выполняли их. Ранее мы видели, как такое бездумное поведение медсестры привело к введению шных капель в прямую кишку пациента. Но исследователи со Среднего Запада стали копать еще глубже. Во-первых, они хотели выяснить, случайны ли подобные инциденты или они представляют собой широко распространенный феномен. Во-вторых, исследователи хотели изучить проблему на примере серьезной врачебной ошибки, очень сильной передозировки неразрешенного препарата. Наконец, Они хотели посмотреть, что случится, если распоряжение будет отдано авторитетной фигурой не лично. а по телефону голосом незнакомого человека, предоставившего весьма ненадежное свидетельство своего авторитета, претензию на титул доктор. Один из исследователей позвонил на 22 медсестринских поста, находящихся в хирургических, терапевтических, педиатрических и психиатрических отделениях больниц. Исследователь представлялся больничным врачом и приказывал отвечавший по телефону медицинской сестре ввести 20 миллиграммов препарата, эстроген, одному из пациентов, находившихся в отделении. Медицинских сестер должны были бы насторожить четыре следующих момента. Один— распоряжение было отдано по телефону, что прямо нарушало больничные правила. 2. Сам лечебный препарат был неразрешенным, его еще недостаточно изучили, и поэтому его не было в списке больничных лекарств. 3. Предписанная доза была явно чрезмерной. Анотация на упаковке данного препарата утверждала, что максимальная разовая доза— 10 миллиграммов половина того, что было назначено. Четыре распоряжения было отдано человекам, которого ни одна из медицинских сестер никогда раньше не встречала и с которым ни одна из них даже не разговаривала по телефону. Однако в 95% случаев медицинские сестры отправлялись в медицинский кабинет. Брали там назначенную пациенту дозу эстрогена и направлялись в нужную палату, чтобы ввести больному это лекарство. Именно в этот момент, незаметно наблюдавший за медсёстрами, исследователь останавливал их и рассказывал о цели эксперимента. Конечно, результаты пугающие. То, что 95% медицинских сестер из постоянного больничного штата, не раздумывая, выполнили явно ошибочное указание, даёт всем нам, потенциальным пациентам, веские основания для беспокойства. Принимая во внимание данные финансовой администрации здравоохранения США о том, что 12% всех принимаемых ежедневно ошибочных врачебных решений не исправляются в течение более чем недели, повышают вероятность того. что и мы тоже можем стать жертвами врачебных ошибок. Это исследование показало, что ошибки не сводятся к нетоточностям при назначении безвредных ушных капель или других подобных средств, но часто оказываются серьезными и опасными для жизни пациентов. Интерпретируя свои, вызывающие тревогу находки, исследователи пришли к следующему выводу. В реальной жизненной ситуации, аналогичной той, что была представлена в эксперименте, по идее два профессионала, врач и медсестра, должны работать так, чтобы любая медицинская процедура проводилась во благо пациента или хотя бы не во вред ему. Однако, как показал эксперимент, один из этих профессионалов практически бездействует. Похоже, что, получив указания врача, медицинские сёстры отстёгивали свой профессиональный интеллект и начинали реагировать по типу щёлк, жж. В своих действиях они не руководствовались ни опытом, ни знаниями. Вместо этого медсестры были готовы допустить ошибку, автоматически выполняя распоряжение врача, поскольку повиновение признанным авторитетам в их среде было самой предпочтительной и эффективной линией поведения. И что интересно, они зашли в этом направлении так далеко, что их ошибка произошла не как реакция на... на настоящего авторитета. а как реакция на его легче всего фальсифицируемый символ, простой титул. Одежда. Второй тип символа авторитета, который может вызвать у нас автоматическое подчинение, это одежда. Хотя одеяние авторитета более осязаемо по сравнению с титулом, этот символ также может быть подделан. Полицейские картотеки содержат массу сведений о мошенниках-виртуозах, мастерски умеющих менять внешний вид. Подобно хамелеонам, они используют в своих целях белое больничное, черное священническое, зеленое армейское или голубое полицейское одеяние, короче говоря. что позволяет извлечь максимальную выгоду из сложившейся ситуации. К сожалению, жертвы мошенников слишком поздно понимают, что одеяния авторитета едва ли свидетельствуют о его истинности. Серия исследований, проведенных социальным психологом Леонардом Бикманом, показывает, как трудно бывает отклонять просьбы, исходящие от людей в форме. Ассистенты Бикмана просили прохожих на улице выполнить какую-нибудь странную просьбу, например, подобрать выброшенный бумажный пакет, встать по другую сторону от знака автобусной остановки. В половине случаев просящий, молодой человек, был одет в обычную уличную одежду, в других случаях он носил униформу охранника. Независимо от типа просьбы, гораздо большее количество людей повиновалось просящему, когда он был в форме. Особенно показательным был вариант эксперимента, когда просящий останавливал пешеходов и указывал на человека, стоявшего в 50 футах от них возле счетчика, определяющего стоимость парковки. Просящий одетый то в обычную одежду, то в форму охранника, говорил всем пешеходам одно и то же. «Вы видите того парня у счетчика». Он превысил время парковки, но у него нет мелочи. Дайте ему 10 центов. После этого просящий заворачивал за угол, и когда пешеход подходил к счетчику, просящего уже не было видно. Однако действие униформы продолжалось и после ухода одетого в нее человека. Почти все пешеходы выполняли указания охранника, Но лишь менее половины прохожих делали это, когда человек был одет в обычную одежду. Позднее Бикман выяснил, что студенты колледжа угадывали с большой точностью, какой процент пешеходов выполнит просьбу просящего. Одетого в уличную одежду, и 50 процентов против действительных 42 процентов. Однако студенты значительно преуменьшили в своих прогнозах процент пешеходов, выполнивших просьбу человека. одетого в униформу 63% против реальных 92%. Менее явно по сравнению с униформой, но не менее эффективно свидетельствует об авторитете в нашем обществе другой вид одежды— хорошо сшитый деловой костюм. Он также может вызывать удивительное почтение у окружающих. В ходе исследования, проведенного в Техасе, 30-летний мужчина нарушал правила дорожного движения, переходя улицу на красный сигнал светофора. В половине случаев он был одет в тщательно отутюженный деловой костюм с галстуком, в другой половине случаев на нем были рабочие брюки и рубашка. Исследователи издали наблюдали за происходившим и подсчитывали количество пешеходов, стоявших на углу, которые вслед за мужчиной тоже пошли на красный свет. Подобно детям Гомельно, которые толпой отправились вслед за дудочником в пёстром костюме, за недисциплинированным пешеходом, одетым в костюм, пошло в три раза больше народа. В данном случае, однако, дело было не в волшебной дудочке, а в костюме из ткани в тонкую полоску. Интересно, что два рассмотренных выше типа до авторитетной одежды— форма охранника и деловой костюм— искусно сочетаются мошенниками в так называемой схеме банковского эксперта. Жертвой подобного мошенничества может стать кто угодно, но чаще всего страдают одинокие пожилые люди. Операция начинается, когда человек в строгом деловом костюме тройки появляется у дверей потенциальной жертвы. Все в одежде мошенника внушает мысль о пристойности и респектабельности. Белая рубашка накрахмалена, туфли с узкими носками сияют. Его костюм не супермодный, но классический. лацканы шириной три дюйма, не больше и не меньше, сукно тяжелое и прочное, даже в июле, тона приглушенные, синий, темно-серый, черный. Визитер объясняет предполагаемой жертве, возможно, вдове, за которой он тайно следовал от дверей банка до ее дома за день или два до этого, что он. Профессиональный банковский эксперт, который в ходе ревизии финансовой отчетности банка, где находятся ее вклады, обнаружил некоторые неточности. Этот солидный мужчина считает, что обнаружил виновного— одного банковского служащего. который регулярно подделывает отчёты, связанные с операциями на отдельных счётах. Далее гость говорит, что счёт вдовы, возможно, и есть один из таких счетов, но что он сможет говорить об этом с уверенностью, когда у него появятся железные доказательства? Поэтому он пришёл просить её о сотрудничестве. Не согласится ли она снять со счета свои сбережения, чтобы группа экспертов и ответственные работники смогли проследить за действиями подозреваемого, когда он будет фиксировать эту операцию? Часто внешний вид банковского эксперта и его манера держаться бывают настолько впечатляющими, что жертве даже не приходит в голову мысль проверить достоверность его слов. просто позвонив в банк. Вместо этого она отправляется в банк, снимает со счёта все деньги и возвращается домой, чтобы дожидаться вместе с экспертом сообщения о том, успешно ли прошла операция. Когда банк закрывают, приходит одетый в униформу банковский охранник, который объявляет, что всё в порядке. Видимо, счёт вдовы не имел отношения к обнаруженным махинациям. Эксперт облегчённо вздыхает, любезно благодарит клиентку банка и даёт охраннику указание вернуть деньги этой дамы в сейф. Чтобы избавить её от необходимости делать это на следующий день. Улыбаясь и прощаясь, охранник забирает деньги и оставляет эксперта высказывать благодарности еще в течение нескольких минут. Естественно, когда в конечном счете жертва все узнает, выясняется, что охранник был таким же охранником, как эксперт-экспертом. На самом деле, это была пара мошенников, которым прекрасно известно о том, что тщательно подобранная униформа способна оказывать на людей гипнотизирующее воздействие и заставлять их подчиняться авторитетам. АТРИБУТЫ Помимо своего функционального предназначения одежда может служить символом авторитетов и более общего типа, когда она служит декоративной цели. Элегантная и дорогая одежда говорит о высоком статусе и положении человека наравне с такими атрибутами, как драгоценности и автомобили. Последний из этих статусных символов. Автомобили особенно интересно видеть в Соединенных Штатах, где любовь американцев к автомобилю придает ему необычайную значительность. Исследование, проведенное в одном районе Сан-Франциско, показало, что владельцы престижных автомобилей пользуются особым уважением. Экспериментаторы обнаружили, что если при зеленом сигнале светофора перед машиной испытуемых водителей останавливался новый роскошный автомобиль, то они ожидали его отъезда и не сигналили ему значительно дольше, чем какому-нибудь старенькому дешевому. По отношению к водителю дешевой модели автолюбители не проявляли такого терпения. Почти все сигналили, причем многие делали это неоднократно. а двое водителей даже врезались в задний бампер стоявшего впереди старенького автомобиля. Престижная марка имела такую пугающую ауру, что 50% водителей уважительно ждали момента, когда эта машина тронется с места, не прикасаясь к кнопке сигнала. Поздние исследователи спросили студентов колледжа, чтобы они стали делать в такой ситуации. По сравнению с реальными данными, полученными в ходе эксперимента, студенты постоянно занижали время, которое уйдет у них на ожидание отъезда дорогой машины. Период времени, в течение которого они собирались ждать, был короче временного интервала, в течение которого водители ждали в реальной ситуации. Особенно неточные прогнозы дали студенты-мужчины. Они заявляли, что стали бы сигналить скорее водителю престижной машины, чем водителю дешевого автомобиля, эксперимент, разумеется, показал как раз обратное. Обратите внимание на сходство результатов этого исследования с результатами большинства других исследований. в ходе которых изучалось давление авторитета. И в исследовании Милграма, и в исследовании, проводившемся в больницах Среднего Запада, и в эксперименте, в котором участвовали подставные лица в униформе охранника, люди не смогли правильно предсказать, как они сами или как другие будут реагировать на влияние авторитета, в каждом случае это влияние в значительной степени недооценивалось. Этим качеством авторитета в значительной степени может объясняться успешность его применения в качестве средства, заставляющего людей идти на уступки. Авторитеты не только мощно воздействуют на нас, но и делают это неожиданно. Как сказать нет? Противостоять влиянию авторитета можно, если убрать элемент неожиданности. Поскольку мы обычно недооцениваем мощное влияние авторитета и его символов на свои действия, Мы оказываемся в невыгодном положении, так как не проявляем должной осторожности в ситуациях, в которых авторитет добивается от нас согласия. Поэтому главной формой защиты от давления авторитетов должно быть осознание их власти. Когда это осознание соединяется с пониманием того, насколько легко можно подделать символы авторитета, мы с должной осторожностью начинаем подходить к ситуациям, в которых на нас пытается влиять какой-либо авторитет. Кажется, что это просто верно. И в определенном смысле это так. Осознание влияния авторитета должно помогать нам противостоять ему. Однако здесь есть одна сложность, характерная для всех средств влияния. Нам не нужно противостоять влиянию авторитета всегда или, по крайней мере, большую часть времени. Обычно авторитетные фигуры знают, о чем говорят. Врачи, судьи, высокопоставленные должностные лица, члены законодательных органов и им подобные обычно оказываются на своих местах благодаря превосходной эрудиции и рассудительности. Поэтому авторитеты, как правило, дают прекрасные советы. Главное— научиться определять, особенно не напрягаясь и не проявляя чрезмерной бдительности, когда целесообразно выполнить требования авторитетов, а когда этого делать не следует. Чтобы научиться этому, можно задать себе два вопроса. Во-первых, когда мы сталкиваемся с тем, что выглядит, как попытка какой-либо авторитетной фигуры оказать на нас влияние, надо спросить себя. Этот авторитет действительно эксперт в данной области? Такой вопрос фокусирует наше внимание на двух важных элементах информации. на уровне знаний авторитета и на актуальности этих знаний в конкретной области. Получив, таким образом, доказательства статуса авторитета, мы можем избежать автоматического проявления уважения к нему. Приведем пару примеров. Рассмотрим, например, чрезвычайно популярный рекламный ролик с участием Роберта Янга, расхваливающего кофе Санка. Если бы люди Вместо того, чтобы ассоциировать актера с доктором Маркусом Вилби, сосредоточились на действительном статусе Янга, я уверен. Эта реклама не пользовалась бы таким большим успехом на протяжении нескольких лет. Роберт Янг явно не имеет медицинской подготовки и не обладает соответствующими знаниями. Все мы это знаем. Однако он все же владеет чем-то, и это что-то. Титул доктор. Но вполне очевидно, что этот ненастоящий титул просто связан в нашем сознании с Робертом Янгом благодаря его актёрской игре. Всё это мы также знаем. Но разве не удивительно, что, когда мы жужжим, очевидные факты не имеют значения, если только мы не обращаем на них особого внимания? Именно поэтому вопрос, действительно ли этот авторитет является экспертом, может быть так ценен. Он привлекает наше внимание к очевидному. Он без труда уводит нас от сосредоточенности на, скорее всего, бессмысленных символах к размышлению над истинными знаниями, которыми обладает авторитет. Более того, Этот вопрос побуждает нас проводить различия между действительно важными авторитетами и авторитетами неважными. Об этом различии можно легко забыть, когда давление авторитета сочетается со стремительным темпом современной жизни. Техасские пешеходы, срывавшиеся с тротуара на проезжую часть вслед за одетым в деловой костюм нарушителем дорожного движения, яркий пример этого. Даже если этот прохожий был авторитетом в бизнесе, что можно предположить по его одежде, когда дело касалось перехода через улицу. Он вряд ли был большим авторитетом, чем другие люди, в том числе и те, кто последовал за ним. Однако люди пошли за человеком в костюме, как будто его авторитет заслонил от них существенное различие между важной и неважной формами. Если бы пешеходы потрудились спросить себя, является ли данный человек настоящим авторитетам в этой ситуации, авторитетам, чьи действия отражают знания, которых нет у них. Я полагаю, результат был бы совершенно иным. Также нужно отнестись к Роберту Янгу, человеку, не лишённому авторитета в актёрских кругах. Он сделал карьеру и многого достиг в этом нелёгком деле. Однако его умения и знания— это умения и знания актёра, а не врача. Если мы. Увидев по телевизору знаменитый рекламный ролик про кофе, сосредоточимся на истинных знаниях Роберта Янга, то быстро осознаем, что верить ему следует не больше, чем любому другому успешному актеру, утверждающему, что кофе с санка очень полезен для здоровья. Предположим, что мы все же встретились с авторитетом, который является компетентным экспертом. Прежде чем прислушаться к его мнению, будет не лишний задать себе еще один простой вопрос. Насколько правдив, по нашему мнению, этот эксперт сейчас? Авторитеты, даже хорошо осведомленные, могут и исказить предоставляемую нам информацию. Поэтому нам нужно выяснить, насколько им можно доверять в данной ситуации. В большинстве случаев мы так и делаем. Мы позволяем повлиять на себя в гораздо большей степени тем экспертам, которые кажутся нам беспристрастными, чем тем, которые могут что выиграть, убедив нас в чём-то. Исследования показали, что это верно в отношении всех людей, размышляя о том, каким образом эксперт может извлечь выгоду из нашей уступчивости. Мы обеспечиваем себе дополнительную защиту от чрезмерного и автоматического влияния с его стороны. Даже хорошо информированные в какой-либо области авторитеты не убедят нас до тех пор, пока мы не удостоверимся в том, что они представляют факты правдиво. Задавая себе вопрос о надежности такого человека, мы должны иметь в виду маленькую уловку, которую часто используют мастера добиваться согласия, чтобы убедить нас в своей искренности. Они, как может показаться, до определенной степени идут против собственных интересов. Такой тонкий прием при правильном его использовании может быть очень эффективным доказательством их честности. Возможно, они упомянут о небольшом изъяне в своем положении или в предлагаемой ими продукции, до… до… У Бенсон и Хеджес есть недостатки. Однако этот незначительный недостаток обязательно померкнет на фоне более важных достоинств рекламируемого товара. Листерин. Вкус, который вы ненавидите три раза в день. Эвис. Мы номер два, но мы стремимся к большему. Эреаль. Чуть дороже, но стоит того. Доказав свою честность, в мелочах мастера добиваться согласия, использующие эту уловку, вызывают у людей большее доверие, когда касаются важных аспектов своего предложения. Я видел, как такой подход успешно использовался там, где лишь немногие из нас могут заподозрить благоприятную атмосферу для демонстрации своей уступчивости— в ресторане. Не секрет, что из-за неприлично низкой заработной платы служащие в ресторанах вынуждены дополнять свои заработки чаевыми. Отставив в сторону обязательные атрибуты хорошего сервиса, наиболее успешные официанты и официантки используют специальные трюки для увеличения чаевых. Они знают, что чем больше счёт посетителя, тем большая сумма перепадёт им в качестве чаевых. Поэтому официанты, завышающие счёт клиента и повышающие процент чаевых для себя, регулярно ведут себя как мастера добиваться согласия. Желая выяснить, как же действуют официанты я подал заявление о приёме на работу в несколько довольно дорогих ресторанов. Однако, поскольку у меня не было опыта, лучшее, что мне предложили. Это место помощника-официанта. Но, как выяснилось, именно это место оказалось удобным наблюдательным пунктом, с которого я мог наблюдать за действиями своих коллег и анализировать их. Вскоре я понял то, что уже было известно всем другим сотрудникам. Самым преуспевающим официантом в этом ресторане был Винсент. Он каким-то образом умудрялся заставлять клиентов заказывать очень много, а затем давать ему гораздо более щедрые чаевые, чем остальным официантам. Действительно, по уровню зарплаты другим официантам было до Винсента очень далеко. Поэтому я начал задерживаться вблизи столиков Винсента, чтобы понаблюдать за его стилем работы. Я быстро понял, что у него не было какого-то единого стиля. У Винсента был целый набор стилей, каждый из которых он использовал при подходящих обстоятельствах. Когда посетители приходили семьей, Винсент становился искрометным и веселым, даже слегка похожим на клоуна, причем обращался к детям так же часто, как и ко взрослым. Если ужинать приходила пара молодых влюблённых, Винсент вёл себя сдержанно и немного высокомерно. Чтобы запугать молодого человека, он общался исключительно с ним и заставить его много заказывать и давать щедрые чаевые. С пожилой супружеской парой он сохранял формальный стиль общения, но отказывался от высокомерного тона и одинаково уважительно, и часто обращался к каждому из супругов. Если клиент обедал один, Винсент избирал дружеский стиль общения. был приветливым, разговорчивым и сердечным. Но для больших групп, насчитывавших восьми, двенадцати людей, Винсент приберегал свой коронный трюк, заключавшийся в том, что он как будто бы шел против собственных интересов. Этот его трюк гениален. Когда первый человек из такой компании, обычно женщина, делал попытку что-нибудь заказать, Винсент начинал свой спектакль. Независимо от того, что она выбирала, Винсент реагировал одинаково. Он хмурил брови, морщил лоб, его рука застывала над блокнотом для заказов. Затем... быстро посмотрев через плечо, нет ли рядом управляющего. Он заговорщически наклонялся над столом и говорил так, чтобы все сидящие слышали. «Боюсь, это блюдо сегодня не так хорошо, как обычно. Могу я порекомендовать вместо него или...» В этот момент Винсент предлагал пару блюд из меню, которые были центов на пятьдесят дешевле, чем то, которое изначально выбирал клиент. Они сегодня превосходны. Этим единственным маневром Винсент приводил в действие несколько важных средств влияния. Во-первых, даже те клиенты, которые не принимали предложений официанта, чувствовали, что он оказывает им любезность, предоставляя ценную информацию, чтобы помочь сделать заказ. Все были благодарны Винсенту, и, следовательно, правило взаимного обмена начинало работать в его пользу, когда приходило время давать ему чаевые. Манёвр Винсента не только увеличивал размер чаевых, но и ставил его в выгодное положение, когда он мог побуждать клиентов заказывать больше. Этот манёвр делал его авторитетной фигурой, знающей всю кухню заведения, он был в курсе, что в тот вечер приготовлено хорошо, а что не очень. Более того, и в этом вопросе Винсент как будто бы шёл против собственных интересов. Он оказывался надежным источником информации, поскольку рекомендовал своим клиентам блюда, чуть менее дорогие, чем первоначально заказанные. Вместо того, чтобы пытаться набить карманы, он, похоже, искренне старался помочь клиентам. По-видимому, он был одновременно информированным и честным, что вызывало огромное доверие. И Винсент мгновенно использовал образ надежного парня. Когда группа заканчивала делать заказы, он обычно говорил «Дочень, хорошо. А не хотите ли вы, чтобы я помог вам выбрать вино к заказанным блюдам?» Я наблюдал эту сцену почти каждый вечер, и всегда реакция посетителей на предложение Винсента была одинаковой— улыбки, кивки и в большинстве случаев общее одобрение. Даже с моего наблюдательного пункта, находящегося в некотором отдалении, мысли клиентов можно было прочесть на их лицах. Конечно, как будто бы говорили они, вы знаете, что здесь хорошо, и вы явно на нашей стороне. Посоветуйте нам, что взять. С довольным видом Винсент, который действительно знал марки Вин, обычно рекомендовал самые изысканные и самые дорогие. Он был также убедителен, когда дело доходило до выбора десерта. Клиенты, которые в другом случае, возможно, вообще не стали бы заказывать десерт или заказали бы одну порцию на двоих, под влиянием восторженных описаний Винсента, решали отведать торта с мороженым «Запеченная Аляска» и шоколадный мусс в придачу. В конце концов, кому же верить, как не показавшему себя только с лучшей стороны эксперту, доказавшему, что ему можно доверять. Сочетая в своем маневре факторы взаимного обмена и авторитетности, заслуживающей доверия, Винсент смог существенно увеличить как свои чаевые, так и основные расходы клиентов, с которых эти чаевые начислялись. Благодаря этому трюку его доход действительно внушителен. Но обратите внимание на то, что большая часть его доходов вытекала из того, что он якобы не заботился о личной выгоде. Как бы идя против своих финансовых интересов, Винсент как раз отлично угождал им. Отчет читателя молодого бизнесмена. «Примерно два года назад я попытался продать старую машину, потому что уже купил новую». Однажды я проходил мимо стоянки подержанных автомобилей и увидел надпись «Мы продадим вашу машину дороже». Как раз то, что мне нужно. Подумал я и остановился, чтобы поговорить с владельцем стоянки. Я сказал ему, что хочу получить за свою старую машину около 3000 долларов. Он ответил, что, по его мнению, мне следует запросить гораздо больше, потому что мой автомобиль стоит по крайней мере 3500 долларов. Я удивился, потому что, судя по тому, как работала их система, было ясно, что чем выше будет цена, запрашиваемая мной, тем меньше денег останется им после продажи моей машины. Поэтому, предлагая мне запросить больше трех тысяч долларов, хозяева автостоянки уменьшали собственную прибыль. Так же, как в вашем примере с Винсентом Официантом, эти ребята, похоже, шли против собственных интересов, чтобы я посчитал их заслуживающими доверия авторитетами но я понял это гораздо позже. Как бы там ни было, я согласился, что моя машина стоит больше, чем я думал, и запросил за нее 35 сотен долларов. Когда мой автомобиль пробыл на стоянке пару дней, мне позвонили и сказали, что ею заинтересовался один человек, но цена показалась ему чуть завышенной. Меня спросили, Не соглашусь ли я снизить эти цены на две сотни долларов, чтобы продать машину? Убеждённый в том, что они принимают мои интересы близко к сердцу, я согласился. На следующий день мне позвонили снова и сообщили, что у человека, о котором мне говорили, возникли финансовые трудности, и поэтому он не может купить машину. В следующие две недели мне еще дважды звонили со стоянки и каждый раз спросили снизить цену на две сотни долларов, чтобы продать автомобиль одному клиенту. Оба раза я соглашался, потому что все еще думал, что эти ребята заслуживают доверия. Но каждый раз якобы намечавшаяся сделка срывалась. Я заподозрил неладное и позвонил другу, родственники которого занимались автомобильным бизнесом. Мой друг сказал, что это старый трюк, призванный заставить продавцов вроде меня сбавить запрашиваемую цену до сверхнизких уровней и дать автодилерам прилично заработать при продаже. После этого разговора я пошёл и забрал машину. Когда я уезжал, эти ребята всё ещё пытались уговорить меня оставить автомобиль, утверждая, что у них на примете есть один горячий клиент, который обязательно купит его, если только я сброшу ещё две сотни долларов. Здесь мы вновь видим принцип контрастного восприятия в сочетании с принципом главного интереса. Когда была установлена цена, в 35 сотен долларов раз за разом сбрасываемая сумма в 200 долларов выглядела сравнительно небольшой. Глава 7. Дефицит. Правило малого. Полюбить что-то— это значит осознать, что это что-то может быть потеряно. Г. К. Честертон. Небольшой город Месса, штат Аризона, расположенный недалеко от Феникса. Это место, где я живу. Самая большая достопримечательность Мессы— его многочисленная мармонская община, вторая по величине после самой крупной в мире мармонской общины Салт-Лейк-Сити, и огромный мармонский храм, расположенный на тщательно ухоженной территории в центре города. Хотя издали я иной раз и восхищался архитектурой этого храма. У меня никогда не возникала мысль зайти внутрь. Так было до того дня, когда я прочитал в газете статью, где рассказывалось об особом внутреннем секторе мормонских храмов, куда имеют доступ только верные члены церкви. Даже новообращенные не должны были видеть его. Однако у этого правила было и одно исключение. В течение нескольких дней, сразу же после «новой» отстройки храма нечленом церкви, разрешалось совершить экскурсию по зданию, включая ту его секцию, вход в которую в остальное время был запрещен. В газетной статье сообщалось, что храм в Месси был недавно обновлен, и его реконструкция оказалась достаточно капитальной. чтобы храм можно было считать новым по церковным стандартам. Таким образом, только в течение ближайших нескольких дней посетители, не входившие в мормонскую общину, могли увидеть ту часть храма, доступ в которую для них обычно запрещен. Я очень хорошо помню, как подействовала на меня эта статья. Я немедленно решил отправиться на экскурсию. Но когда я позвонил другу, чтобы спросить, не хочет ли он пойти со мной, я понял нечто, изменившее моё решение так же быстро. отклонив предложение, вдруг поинтересовался, почему я вдруг так сильно захотел пойти на эту экскурсию. Я был вынужден признать, что до сих пор мне не приходила в голову мысль совершить экскурсию по храму, что у меня нет вопросов о религии мормонов, на которые я хотел бы получить ответ, что я не интересуюсь церковной архитектурой, и что я не ожидаю найти в этом храме ничего такого, чего я не мог бы увидеть в ряде других храмов, церквей или соборов, расположенных в этом районе. Когда я говорил про это, Мне стало ясно, что особая притягательная сила данного храма объясняется единственной причиной. Если в ближайшие дни я не посещу запретный сектор, то такого шанса у меня никогда больше не будет. Нечто, что само по себе не представляло для меня большого интереса, стало в моих глазах привлекательным просто потому, что вскоре оно станет недоступным. С тех пор, как я столкнулся с принципом дефицита, суть которого в том, что возможности кажутся нам более ценными, когда их доступность ограничена, я начал обращать внимание на то, как он влияет на самые разные мои действия. Например, я обычно прерываю интересную беседу с собеседником, чтобы ответить на телефонный звонок. Здесь звонящий обладает привлекающей вниманием особенностью, которой нет у собеседника, потенциальной недоступностью. Если я не отвечу на звонок, я могу потерять его, а также информацию, которую он несет навсегда. Не имеет значения, что текущая беседа может быть чрезвычайно важной или интересной, гораздо более интересной и важной, чем рядовой телефонный звонок. С каждым неотвеченным звонком телефонное общение становится все менее восстановимым. По этой причине и в этот момент данный звонок для меня важнее, чем разговор с собеседником. Например, домовладельцы, которым сказали, сколько денег они могут потерять из-за недостаточной теплоизоляции, с большей вероятностью станут утеплять дома, чем те домовладельцы, которым сказали, сколько денег они могут сэкономить. Похожие результаты были получены исследователями-медиками. Брошюры, раздаваемые молодым женщинам и призывавшие их выявлять рак груди через самообследование, находили у них больший отклик, если в них указывалось то, что в результате осмотра груди эти женщины могли потерять, например. Вы упустите возможность улучшить здоровье, если не будете тратить всего 5 минут в месяц на осмотр груди, а не то, что они приобретут. Делай это, например. Вы приобретёте возможность улучшить своё здоровье, если будете тратить всего 5 минут в месяц на осмотр груди. Люди. коллекционирующие что бы то ни было, начиная с бейсбольных карт и кончая предметами антиквариата. Очень хорошо знают о влиянии принципа дефицита на определение ценности вещи. Как правило, если предмет раритетен или становится раритетом, он более ценен. Особенно ярко важность принципа дефицита в среде коллекционеров показывает феномен драгоценного дефекта. Предметы с дефектом, нечетко отпечатанная почтовая марка или монета, отчеканенная с двух сторон одинаково, иногда считаются самыми ценными экземплярами из всех. Так, почтовая марка, на которой у Джорджа Вашингтона три глаза, выглядит неэстетично и неправдоподобно, однако коллекционеры ее усиленно ищут. В этом есть поучительная ирония. Дефектные вещи, которые в ином случае считались бы мусором, оказываются ценным приобретением, если они дефицитны. Когда принцип дефицита оказывает такое сильное влияние на ценность, которую мы приписываем вещам, вполне естественно, что мастера добиваться согласия используют это в своих целях. Пожалуй, откровение всего принцип дефицита используется в тактике дограниченного количества. Когда продавцы сообщают покупателю о том, что определенного товара мало и он скоро кончится. Когда я внедрялся в различные организации, изучая стратегии получения согласия, то видел, как тактика ограниченного количества неоднократно использовалась в самых разных ситуациях. Автомобилей с откидывающимся верхом и этим типом двигателя во всем штате осталось не более пяти. И когда они будут проданы, купить их будет невозможно, потому что их уже не будут выпускать. Это один из двух оставшихся непроданными угловых участков земли. Другой смотреть не стоит, так как он неудачно расположен. Вам следует серьезно подумать о покупке еще одного такого чемодана именно сегодня. потому что их выпуск пока приостановлен, и мы не знаем, когда получим их снова. Иногда информация об ограниченном количестве товара была верной, а иногда абсолютно ложной. Однако в каждом случае намерение продавцов заключалось в том, чтобы убедить покупателей в дефицитности интересующего их товара и таким образом увеличить его ценность в их глазах. Признаюсь, я восхищаюсь продавцами, которые самыми разными способами используют эту простую уловку. Особенно сильное впечатление произвела на меня одна версия этой уловки, которая довела этот простой подход до логического завершения при продаже товара. который якобы нельзя будет больше купить. Идеальное притворение этой тактики на практике я наблюдал в одном из магазинов бытовой техники, где 30-50% товаров регулярно продавались со скидкой. Предположим, некая пара покупателей заинтересовалась определенным товаром. Существует масса признаков, проявляемого к товару интереса. Внимательное изучение самого товара и инструкции к нему, обсуждение качеств этого товара, но при этом отсутствие попыток обратиться за дополнительной информацией к продавцу. Понаблюдав за такой заинтересованной парой, продавец может подойти и сказать, «Я вижу, вы интересуетесь этой моделью, и я понимаю, почему это отличный аппарат по отличной цене. Но, к сожалению, я продал эту вещь другой паре не более 20 минут тому назад. И, если я не ошибаюсь, таких моделей у нас больше нет. На лицах покупателей появляется разочарование. Из-за из-за утраченной доступности товар внезапно становится для них еще более привлекательным. Обычно один из покупателей спрашивает, есть ли хоть какой-то шанс на то, что одна такая модель где-то случайно осталась. Хорошо. Допускает такую возможность продавец. Я могу это проверить. Но правильно ли я понял, что вам нужна именно эта модель, и что, если я принесу её, вы возьмёте её по этой цене? Здесь и кроется прелесть такого подхода. В соответствии с принципом дефицита покупателей, просят взять обязательство купить товар, когда он кажется наименее доступным и, следовательно, наиболее желанным. Именно в такой уязвимый для них момент многие действительно соглашаются совершить покупку. Таким образом, когда продавец возвращается неизменно и сообщает, что найдена дополнительная партия, у него в руках уже находится ручка и договор о купле-продаже. Информация о том, что желаемый товар имеется в достаточном количестве, может заставить некоторых покупателей посчитать его менее привлекательным. Но к этому времени дело заходит слишком далеко, и большинство людей уже не могут изменить своему слову. Решение о покупке, публично принятое и подкрепленное обязательством в решающий момент, остается в силе, и покупка совершается. Метод предложения ограниченного количества в чем-то схож с такти установления предельного срока. когда официально устанавливается определенный временной интервал, когда клиент может реализовать предоставляемую ему возможность приобрести то, что предлагает ему мастер добиваться согласия. Совсем как тогда, когда я собирался посетить внутреннее святилище мормонского храма, люди часто начинают делать то, что они никогда не собирались делать только потому, что вскоре уже нельзя будет этого совершить. Опытные торговцы заставляют эту тенденцию работать на себя, устанавливая и рекламируя крайние сроки продаж, вызывающих интерес на ровном месте. Особенно часто такой подход используется при рекламировании фильмов. Недавно я заметил, например, как один целеустремленный владелец театра сумижды применить принцип дефицита, составив сообщение, состоящее всего из пяти слов. Срок эксклюзивного ангажемента скоро заканчивается. У некоторых торговцев, оказывающих давление на потенциальных покупателей, очень популярна одна из разновидностей тактики установления предельного срока. В ней заключена явная форма крайнего срока принятия решения. Прямо сейчас. Клиентам часто говорят, что если они не решат купить какую-либо вещь немедленно, Они смогут приобрести ее только по более высокой цене или не смогут купить ее вообще. Предполагаемый член клуба здоровья или покупатель автомобиля узнает, что заключение выгодной сделки нельзя откладывать. Если потенциальный клиент покинет помещение, сделка сорвется. Одна крупная компания, занимающаяся изготовлением детских фотопортретов, уговаривает родителей сразу же заказывать и покупать как можно больше копий, объявляя, что ДИС за отсутствие условий для хранения снимков непроданные фотографии детей сжигаются в течение 24 часов. Агент, предлагающий журналы жителям какого-то района, может заявить, что он будет находиться здесь всего лишь день, а после этого он и шанс купить его журналы улетучится. В одной фирме, продававшей пылесосы, в которую мне удалось проникнуть, агентам по продажам рекомендовали говорить. Я должен обойти так много людей, что каждую семью могу посетить только один раз. Даже если позже вы решите, что вам нужно купить этот пылесос, я не смогу вернуться и продать его вам. Это, конечно, чепуха, компания и ее представители занимаются торговлей, и любому покупателю, попросившему повторно прислать агента, с радостью пойдут навстречу. Менеджер компании по продажам объяснял стажерам, что истинная цель заявления о том, что вернуться невозможно, не имеет ничего общего с разгрузкой сверхплотного графика агентов. Цель заключается в том, чтобы не дать предполагаемым клиентам времени на обдумывание сделки, запугать их и заставить поверить в то, что они не смогут получить данную вещь позже, чтобы заставить их захотеть купить ее сейчас. Психологическое реактивное сопротивление. Таким образом, факты говорят о том, что мастера добиваться согласия используют принцип дефицита как средство влияния очень часто и в самых разных ситуациях. Всякий раз, когда используется какое-либо средство влияния, мы можем быть уверены, что применяемый принцип в значительной степени руководит поступками людей. В случае с принципом дефицита его сила обусловлена двумя основными моментами. Первый момент нам уже знаком. Действие принципа дефицита, как и действие других средств влияния, основывается на извлечении выгоды из нашей склонности идти кратчайшим путем. Это слабость, как и раньше, результат осведомленности. Раз мы знаем, что вещи, которыми трудно завладеть, как правило, лучше вещей, которыми завладеть легко, мы можем использовать доступность вдмета, чтобы быстро и правильно определить его качество. Таким образом, одна из причин могущества принципа дефицита заключается в том, действуя в соответствии с ним, мы обычно оказываемся правы. Кроме того, существует еще и уникальная вторая причина могущества принципа дефицита, когда возможности становятся менее доступными, мы теряем свободу, а нам не нравится терять имеющуюся у нас свободу. Желание сохранить имеющиеся прерогативы— центральный момент в теории психологического реактивного сопротивления. разработанный психологом Джеком Бремом для объяснения реакции людей на уменьшение степени личного контроля. Согласно этой теории, всегда, когда свобода выбора ограничивается или ставится под угрозу, потребность сохранить наши свободы заставляет нас желать их, также товары и услуги. связанные с ними значительно сильнее, чем прежде. Когда увеличивающийся дефицит или что-либо иное мешает получить доступ к чему-либо, мы стремимся противостоять этим вмешательствам, желаем его и пытаемся овладеть им сильнее, чем раньше. Как и бы простой ни казалась суть этой теории, она глубоко проникла в большую часть социальной среды. Исследуя проявление психологического реактивного сопротивления, можно объяснить самые разнообразные формы нашего поведения. Но прежде чем приступить к такому исследованию, будет полезно выяснить, в каком возрасте люди впервые начинают проявлять желание бороться против ограничения свободы. Детские психологи считают, что склонность к этому у детей начинает появляться в начале третьего года жизни. Этот возраст, называемый ужасной двухлетки, почти все родители считают проблемным. Большинство родителей отмечают, что в два года дети начинают вести себя более своенравно, чем раньше. Двухлетние малыши, похоже, мастера противостоять внешнему, особенно родительскому давлению. Вы просите их сделать одно, они делают совершенно другое, даёте им одну игрушку, они требуют другую. Берёте их на руки против их воли. Они начинают вырываться и требовать, чтобы их поставили на пол. Ставите их на пол против их воли, они начинают цепляться за вас и просить, чтобы их взяли на руки. Одно исследование, проведённое в Вирджинии, замечательно уловило своенравность двухлетних детей. Двухлетних мальчиков в сопровождении матерей отводили в комнату, в которой находились две одинаково привлекательные игрушки. Игрушки располагались так, что одна из них стояла перед прозрачным плексигласовым барьером, а другая – позади него. Для одной группы мальчиков высота этой загородки из Плексигласа была всего один фут и, по сути, не мешала им взять игрушку. поскольку они легко могли перелезть через невысокий барьер. Для другой группы мальчиков высота загородки была 2 фута, и она эффективно блокировала им доступ к игрушке, если только они не обходили барьер. Исследователи хотели выяснить, как быстро малыши коснутся игрушек при данных обстоятельствах. Результаты исследования были очевидными. Когда барьер был слишком низким, чтобы ограничить детям доступ к игрушке, находившейся за ним, мальчики не отдавали особых предпочтений ни одной из игрушек. В среднем игрушки, стоявшие перед барьером, они касались так же быстро, как и игрушки, находившиеся за барьером. Однако, когда загородка была достаточно высокой, чтобы затруднить доступ к стоящей за ней игрушке, Мальчики устремлялись к труднодоступной игрушке в три раза быстрее, чем к той, которая была под рукой. В целом, во время этого исследования мальчики продемонстрировали классическую реакцию ужасных двухлеток на ограничение их свободы. Они открыто не повиновались. Почему же психологическое реактивное сопротивление возникает именно у двухлеток? Возможно, ответ на этот вопрос связан с важными переменами, происходящими в жизни детей примерно в это время. Именно в двухлетнем возрасте дети впервые осознают себя личностями. Они уже больше не воспринимают себя как простое продолжение социальной среды, но как нечто опознаваемое, своеобразное, обособленное. появившееся понимание автономности естественным образом приносит с собой и понятие о свободе. Независимое существо, это существо, имеющее свободу выбора, и ребенок, осознавший, что он таков, будет стремиться узнать, какова же степень его свободы. Возможно, нам не следует не удивляться, не расстраиваться, увидев, как двухлетние дети постоянно действуют против нашей воли. Они лишь недавно с радостью осознали себя отдельными человеческими существами, и в их маленьких головках появляются важные вопросы о воле, правах и контроле над ситуацией, на которые им нужно ответить. Склонность бороться за каждую свободу против любого ограничения лучше всего можно понять, представив эту склонность как стремление получить информацию. Определяя границы своей свободы и, по совпадению, предел терпения родителей, дети узнают, в каких вопросах они могут управлять другими, а в каких будут управлять ими. Как мы увидим позже, мудрые родители предоставляют детям адекватную информацию. Хотя психологическое реактивное сопротивление ярче всего проявляется в двухлетнем возрасте, тем не менее и в дальнейшей жизни мы продолжаем выступать против ограничений свободы. Однако эта тенденция принимает особенно бунтарскую форму еще и в подростковые годы. Как и двухлетний возраст, этот период характеризуется появившимся ощущением собственной индивидуальности. Подросток перестает играть роль ребенка, контролируемого родителями, и становится взрослым, имеющим определенные права и обязанности. Неудивительно, что подростки склонны сосредоточиваться на обязанностях в меньшей степени, чем на правах, которыми, по их мнению, они обладают как молодые, взрослые люди. Также неудивительно, что традиционное навязывание родителями детям собственных взглядов на жизнь в такое время часто контрпродуктивно. Подростки ускользают из-под родительского влияния, строят тайные планы и противостоят попыткам контролировать их. Ничто так ярко не иллюстрирует контрпродуктивное воздействие родителей на поведение детей как феномен, называемый эффектом Ромео и Джульетты. Ромео Монтекки и Джульетта Капулетти— печально известные персонажи трагедии Шекспира, чья любовь была обречена на гибель из засуществовавшей между их семьями вражды. Сопротивляясь всем попыткам родителей разлучить их, подростки покончили с собой, навсегда соединив свои судьбы и утвердив свою свободную волю. Напряженность чувств и динамичность действий этой пары всегда вызывали изумление и замешательство у зрителей и читателей. Как могла у такой юной пары так быстро развиться настолько глубокая самоотверженная привязанность друг к другу? Романтики объяснили бы это редко встречающейся идеальной любовью. Ученые-социологи, однако, указали бы на роль родительского вмешательства и вызванного им психологического реактивного сопротивления. Возможно, страсть Ромео и Джулиты поначалу не была столь всепоглощающей, чтобы ее развитию не могли помешать барьеры, воздвигнутые враждующими семьями. Скорее всего, эта страсть была доведена до наивысшего накала самим фактом наличия барьеров. Не могло ли случиться так, что если бы этих подростков предоставили самим себе, их пламенная привязанность друг к другу напоминала бы лишь отблеск юношеского увлечения? Поскольку это выдуманная история, такие вопросы, разумеется, гипотетичны, А любые ответы на них имеют спекулятивный характер. Однако вполне можно и с гораздо большей уверенностью задавать и отвечать на подобные вопросы, касающиеся современных Ромео и Джульетт. Действительно ли пары, страдающие от родительского вмешательства, более преданны друг другу и любят друг друга сильнее? Согласно исследованию 140 пар, живущих в Колорадо, именно так и происходит. На самом деле исследователи обнаружили, что хотя родительское вмешательство и было связано с некоторыми проблемами в отношениях между влюбленными, Партнеры более критично относились друг к другу и чаще говорили о негативных качествах. Это вмешательство также заставляло их любить друг друга сильнее и вызывало желание пожениться. Когда во время исследования давление со стороны родителей усиливалось, то же происходило и с любовными чувствами влюбленной пары. А когда это давление ослабевало, ослабевали и романтические чувства молодых. Если проявления эффекта Ромео и Джульетты у современных подростков часто выглядят претенциозными в глазах сторонних наблюдателей, то другие проявления подросткового реактивного сопротивления могут оказаться трагическими. Более десятилетия главное послание массивной рекламной компании сигарет Virginia Slims заключалось во фразе, что женщины проделали большой путь с тех пор, когда общество требовало от них смирения, добродетельности и благовоспитанности. В этой рекламе подразумевалось, что женщину уже больше не должны связывать шовинистические и устаревшие запреты, ограничивающие ее независимость и свободу. В том числе и свободу курить сигареты. Удалось ли этому посланию вызвать у целевой аудитории неподчинение старым нормам? Тревожная статистика дает на этот вопрос неутешительный ответ. За весь период проведения этой рекламной кампании процент курильщиков увеличился только в одной демографической группе— среди девушек-подростков. Таким образом, психологическое реактивное сопротивление двухлетних детей и подростков, словно река, протекает по широкой равнине их жизни, всегда бурной и энергичной. У большинства же из нас спокойное озеро реактивной энергии гейзерообразно фонтанирует лишь в определенных случаях. Однако такие фонтаны проявляются самыми разными и удивительными способами, которые могут заинтересовать не только и изучающих человеческое поведение, но и людей, создающих законы, и политиков. Говоря о политике, давайте рассмотрим странный пример городка Кеннесса, штат Джорджия. Там был принят закон, требующий от каждого взрослого жителя города приобретения оружия и боеприпасов. В случае неповиновения горожанам грозит наказание— две сотни долларов штрафа и шесть месяцев тюрьмы. Все характеристики данного закона делают его главной мишенью для психологического реактивного сопротивления. Этот закон ограничивает важную и многолетнюю свободу, которой могут воспользоваться все американские граждане. Кроме того, следует отметить, что городской совет принял этот закон без широкого общественного обсуждения. Согласно теории реактивного сопротивления, в подобных обстоятельствах лишь немногие взрослые жители города с населением пятидесяти, четырех тысяч людей подчинились бы такому закону. Однако, как отмечалось в газетах, в течение трех-четырех недель после его принятия продажи оружия в Кеннеса резко пошли вверх. Как же можно объяснить это явное противоречие принципу психологического реактивного сопротивления? Объяснить это можно, присмотревшись повнимательнее к людям, покупавшим оружие в Кеннеса. Опрос владельцев оружейных магазинов этого городка показал, что покупателями были совсем не местные жители, а приезжие, многих из которых реклама, призывавшая купить свой первый ствол, привлекла в Кеннеса. Донна Грин, владелица магазина, названного в газетной статье «бакалейной лавкой, в которой торгуют оружием», обрисовала ситуацию так. «Бизнес идет отлично. Но почти все оружие покупается людьми, приехавшими из других мест». Только два или три местных жителя купили у нас оружие, подчинившись закону. После принятия этого законодательного положения оружие в Кеннеса стали покупать часто, но не те, кто должен был делать это по закону. Оружие приобретали только те люди, чья свобода не была ограничена принятием этого законодательного акта. Похожая ситуация возникла десятилетиям ранее в нескольких сотнях миль к югу от Кеннесса. В округе Дейт, в который входит Майами, штат Флорида, был принят закон, запрещавший применение и хранение моющих средств, содержащих фосфаты. Исследование, проведенное для определения воздействия этого закона на социальную среду, Показало, что жители Майами реагировали на его принятие одновременно двумя способами. Во-первых, похоже, следуя флоридской традиции, многие жители занялись контрабандой. Порой совместно с соседями и друзьями майямцы собирались в большие мыльные караваны и отправлялись в ближайшие округа за фосфатсодержащими моющими средствами. Быстро развелось накопительство, одержимые идеей скопить как можно больше, некоторые семьи хвастались, что насобирали фосфатных моющих средств на 20 лет вперед. Вторая реакция на этот закон была более утонченной и более повсеместной, нежели нарочитое неповиновение контрабандистов и скопидомов. побуждаемой склонностью желать запретный плод, большинство потребителей Майами стали относиться к фосфатсодержащим моющим средствам лучше, чем раньше. По сравнению с жителями города Тампа, на которых действие закона, принятого в округе Дейт, не распространялась, жители Майами оценивали эти средства как более мягкие, более эффективно действующие в холодной воде, лучше отбеливающие, освежающие и устраняющие пятна. После принятия этого закона в Майами даже начали считать, что фосфат содержащие моющие средства удобнее в использовании. Такая реакция типична для людей, утративших какую-либо свободу. Она помогает понять, как именно действует на нас психологическое реактивное сопротивление и принцип дефицита. Когда свобода владеть определенным предметом ограничивается и этот предмет становится для нас менее доступным, мы начинаем особенно сильно стремиться к обладанию им. Однако мы редко осознаем, что именно психологическое реактивное сопротивление заставило нас стремиться к этому. Мы знаем лишь то, что данный предмет нам нужен. Чтобы как-то объяснить самим себе желание получить этот предмет, мы начинаем приписывать ему положительные качества. В конце концов, естественно предположить, что когда кого-то влечет к какой-то вещи, то это происходит потому, что эта вещь обладает привлекательными качествами. в случаях, подобных тому, что произошло в округе Дэйт, когда наблюдается ограничение каких-либо возможностей, такие предположения не верны. Фосфат содержащие моющие средства не становятся более эффективными после их запрещения. Мы просто считаем их более эффективными, потому что обнаружили, что хотим их сильнее, чем раньше. Склонность желать запретное и, следовательно, предполагать, что оно более ценно, распространяется не только на такие товары, как моющие средства. На самом деле это стремление распространяется не на товары, а на получение информации. Век, когда возможность получать, хранить и контролировать информацию становится все более решающим фактором, влияющим на получение богатства и власти. Необходимо понимать типичную реакцию людей на попытки каким-либо образом ограничить их доступ к информации, хотя имеется достаточное количество сведений о том, как мы относимся к различным видам подлежащих цензуре материалов, сценам насилия, освещаемым в СМИ, порнографии, радикальной политической риторике. Практически нет информации о том, как мы реагируем на цензуру этих материалов. К счастью, результаты немногочисленных проведенных по этой теме исследований очень убедительны. Почти всегда мы реагируем на запрет какой-либо информации усиленным желанием получить ее и улучшением нашего отношения к ней. В случае с ограничением информации интересно не то, что люди желают получить эту информацию сильнее, чем раньше. Это кажется естественным. Главное, что они начинают верить этой информации больше, даже если они её не получают. Например, когда студенты Университета Северной Каролины узнали, что речь, направленная против студенческих общежитий, для лиц обоего пола запрещена. Они стали больше сопротивляться идее совместных общежитий. Таким образом, даже не услышав этой речи, студенты стали с большей симпатией относиться к заявленной в ней теме. Это наводит на тревожную мысль о том, что некоторые особо умные личности, занимающие слабую или непопулярную позицию, могут заставить нас согласиться с их точкой зрения, сделав так, чтобы доступ к имеющейся у них информации был ограничен. Ирония, что для таких людей, членов неформальных политических групп, к примеру, самая эффективная стратегия состоит не в том, чтобы рекламировать свои непопулярные взгляды, А в том, чтобы добиться их официального запрещения, а затем заявлять везде о том, что их взгляды запрещены, возможно. Авторы Конституции США выступили не только как твердые приверженцы гражданских свобод, но как искушенные социальные психологи, когда они написали первую поправку. предусматривающую удивительную для своего времени свободу слова. Отказавшись как-либо ограничивать свободу слова, они, по всей видимости, пытались свести до минимума психологическое, реактивное сопротивление и вероятность того, что какие-либо новые политические взгляды за счет него получат поддержку. Конечно, ограничиваются и запрещаются не только политические идеи. Часто ограничивается и доступ к материалам, имеющим отношение к сексу. Время от времени полицейские проводят рейды по книжным магазинам и кинотеатрам для взрослых, проверяя их репертуар. Члены школьных родительских комитетов и группы инициативных граждан регулярно призывают к цензурированию учебного материала, освещающего вопросы. связанные с половым воспитанием школьников. Обе стороны в этой борьбе, похоже, действуют, исходя из лучших побуждений, и вопросы здесь решаются непростые, поскольку они затрагивают такие важные понятия, как мораль, искусство. родительский контроль над школами и свободы, предоставляемые первой поправкой. Но с психологической точки зрения тем, кто считает, что строгая цензура необходима, не мешало бы познакомиться с результатами исследования, проводившегося со студентами последнего курса университета Перду. Студентам показали текст, рекламирующий некий роман. Одной группе студентов показали рекламу этой книги с такой строкой. Книга предназначена только для лиц старше 21 года, а в тексте, показанном другой группе, этой строки не было. Когда исследователи позднее попросили студентов поделиться впечатлениями от рекламируемой книги, они выявили две реакции, подобные тем, которые, как мы заметили. Возникали и в отношении других запретов. Студенты, узнавшие о возрастном ограничении, испытывали более сильное желание прочитать данную книгу и были более уверены в том, что эта книга им понравится, чем те студенты, которые считали, что доступ к этой книге не ограничен. Можно возразить, что хотя результаты этого исследования и применимы к небольшой группе сексуально настроенных студентов, они неприменимы к учащимся начальной и средней школы, в которых ведутся жаркие споры о половом воспитании. Два момента заставляют меня сомневаться в силе этого аргумента. Во-первых, психологи, изучающие становление личности, сообщают, что, как правило, желание противостоять контролю взрослых появляется у детей как раз в начале подросткового периода. Люди, не принадлежащие к научным кругам, Также обращают внимание на раннее появление сильных оппозиционных тенденций. Шекспир, как говорят нам исследователи, сделал своего Ромео пятнадцатилетним, а Джульетту тринадцатилетний. Во-вторых, реакция студентов Университета Перду на запрет довольно типична и поэтому не может быть объяснена лишь высоким уровнем сексуальной озабоченности, свойственной студентам. Навязываемые извне ограничения, как правило, провоцируют именно такую реакцию. Ограничение доступа к книге имело такой же эффект, как и запрещение фосфатсодержащих моющих средств во Флориде или запрещение выступлений в Северной Каролине. Люди начинали ощущать большую потребность в запрещенном предмете и в результате начинали выше оценивать его качество. Выступающие за официальный запрет на использование в школьных учебных программах сексуально направленных материалов преследуют явную цель уменьшить тягу общества, особенно молодежи, к эротизму. Учитывая результаты, полученные в ходе исследования в Перду, И в контексте других подобных исследований надо задуматься над тем, а не является ли официальная цензура запрет средством, несовместимым с достижением поставленной цели. Если верить результатам исследования, то тогда получается, что ограничение для студентов доступа к сексуально направленным материалам, скорее всего, будет напротив. способствовать повышению их интереса к таким материалам, а следовательно, и к восприятию себя как индивидов, которым эти материалы нравятся. Термин «дефициальная цензура» обычно ассоциируется в нашем сознании с запрещением политических или сексуальных материалов. Но существует и еще один распространенный вид официальной цензуры, который мы не рассматриваем в таком ключе. Возможно, потому что он появляется постфактум. Часто суду присяжных представляются доказательства или свидетельские показания, которые председательствующий судьящ считает недопустимыми и запрещает присяжным принимать во внимание. В данном случае судью можно рассматривать как цензора, хотя цензура имеет здесь довольно необычную форму. Представление информации суду присяжных не запрещается. Делать это уже слишком поздно. Запрещается именно использование этой информации присяжными. Насколько эффективен такой запрет? Возможно ли, что у присяжных, считающих, что они вправе учитывать всю доступную им информацию, такой запрет вызовет психологическое реактивное сопротивление, и они станут в большей степени ориентироваться на представленные доказательства? На эти вопросы попытались ответить социологи во время широкомасштабного исследования, проводившегося юридическим факультетом Университета Чикаго. Полученные ими данные действительно важны, так как в эксперименте участвовали настоящие присяжные. согласившиеся быть членами экспериментального состава присяжных, сформированного исследователями. Этот экспериментальный состав присяжных прослушивал магнитофонные записи, сделанные во время ранее проходивших судебных разбирательств, и обсуждал услышанное, как если бы им нужно было принимать решения по этим делам. В особенно интересном для рассмотрения официальной цензуры случае 30 участвовавших в эксперименте присяжных слушали запись дела возбужденного по иску женщины, пострадавшей в результате беспечности водителя. Первый результат исследования не вызвал удивления. Когда водитель заявлял, что у него есть страховой полис, присяжные обязывали его заплатить жертве в среднем на 4 000 долларов больше, чем тогда, когда водитель говорил, что у него нет страховки 37 000 долларов против 33 000. Таким образом, Как давно подозревали страховые компании, присяжные присуждают большее возмещение жертвам, если должна платить страховая компания. Однако второй результат исследования еще интереснее. Если водитель говорил, что он застрахован, а судья решал, что присяжные не должны принимать во внимание это свидетельство, такое указание судьи, словно бумеранг, вызывало обратный эффект и приводило к увеличению размера суммы возмещения в среднем до 46 тысяч долларов. Таким образом, когда некоторые присяжные узнавали, что водитель застрахован, они увеличивали сумму возмещения на 4 000 долларов. Когда другим присяжным официально объявлялось, что они не должны учитывать при вынесении решения эту информацию, те ориентировались на нее в еще большей степени, увеличивая сумму возмещения на 13 000 долларов. Похоже, что официальная цензура в судебных стенах создает для цензора проблемы. Мы реагируем на ограничения информации, как обычно, начиная ценить запрещенную информацию больше, чем когда бы то ни было. Осознание того, что мы ценим информацию, Доступ, который ограничен, позволяет нам применить принцип дефицита к сферам, не имеющим отношения к материальным предметам потребления. Этот принцип работает и в отношении каких-либо сообщений, посланий и знаний. Взглянув на это под таким углом, можно увидеть, что информацию не обязательно подвергать цензуре, чтобы мы ценили ее выше, ее должно быть только недостаточно. Таким образом, в соответствии с принципом дефицита мы посчитаем информацию более убедительной, если, по нашему мнению, ее нельзя получить из какого-нибудь другого источника. Идея, что эксклюзивная информация более убедительна, стала основой в учении двух психологов, Тимоти Брока и Ховарда Фромкина, разработавших товарную теорию анализа убеждения. Теорию Брока и Фромкина весьма существенно поддержал один небольшой эксперимент, проведенный моим учеником. Когда мой ученик проводил его, он был еще и успешным бизнесменом, владельцем компании импортировавший говядину. Он снова засел за учебники, чтобы повысить свой образовательный уровень и стать высококвалифицированным специалистом в области маркетинга. Мы с ним однажды поговорили у меня в офисе о дефиците и исключительности информации, И затем он решил провести исследование с помощью сотрудников своей компании. Его служащие, как обычно, обзванивали клиентов, закупщиков говядины для супермаркетов и других розничных точек, торгующих продуктами, и предлагали им товар одним из трех способов. Одним товар предлагался в форме стандартной презентации. Другие прослушивали как стандартную презентацию, так и информацию о том, что поставки импортной говядины будут сокращены в ближайшие месяцы. Третья группа получала те же сведения, что и вторая, однако эти клиенты добавочно узнавали о том, что информация о сокращении поставок была получена из эксклюзивного источника. Таким образом, клиенты и группы теперь знали, что ограничен не только доступ к продукту, но и доступ к информации, касающейся данного продукта. Это был двойной удар принципа дефицита. Результаты эксперимента быстро проявились, когда торговые агенты компании стали требовать от хозяина компании увеличение закупок говядины. потому что ее запасов на складах было недостаточно, чтобы удовлетворить все поступавшие к ним заказы. По сравнению с клиентами, которым было сделано торговое предложение в стандартной форме, клиенты, знавшие о будущем дефиците говядины, заказали ее в два раза больше. Однако особенно много говядины заказали услышавшие о надвигающемся дефиците из эксклюзивных источников. Такие клиенты приобрели в шесть раз больше говядины, чем те, кому было сделано торговое предложение в стандартной форме. Очевидно, что сообщение о том, что информация о дефиците сама дефицитна и сделала ее особенно убедительной. Оптимальные условия. Подобно другим средствам, влияние принципа дефицита особенно эффективен лишь в определенные моменты. Следовательно, Главная проблема выяснить, когда такой принцип лучше всего работает на нас. Об этом многое можно узнать из эксперимента, придуманного социальным психологом Стивеном Уорчеллом. Методика эксперимента, используемая Уорчеллом и командой исследователей, была проста. Людям предлагали взять шоколадное печенье из вазы, попробовать и оценить его качество. Одним покупателям протягивали вазу, содержащую 10 печенюшек, другим вазу всего с двумя штучками. Как можно было ожидать, исходя из принципа дефицита, когда печенье было одним из двух имевшихся, оно оценивалось покупателями выше, чем тогда, когда оно было одним из десяти. Печенье из полупустой вазы покупатели считали более привлекательным, более дорогим и хотели съесть его сильнее, чем печенье из вазы, в которой было много печений. Хотя полученные результаты удивительным образом подтверждают существование принципа дефицита, они не говорят нам ничего нового. Мы еще раз видим, что менее доступный предмет более желанен и более высоко ценится. Истинная значимость этого исследования становится понятной только после двух дополнительных открытий, сделанных в ходе его проведения. Давайте рассмотрим их подробно, поскольку каждая из них заслуживает подробного обсуждения. Первое из этих примечательных открытий было получено в результате небольшого изменения методики проведения эксперимента. Оценка печений производилась уже не в условиях их постоянного дефицита. Некоторым покупателям сначала предлагали вазу с десятью печеньями, а затем меняли ее на вазу, содержащую два печенья. Таким образом, прежде чем откусить кусочек, покупатели видели, как уменьшается количество предлагаемых им печений. Другие покупатели изначально сталкивались с дефицитом, поскольку им предлагали вазу всего с двумя печеньями. Таким образом, исследователи пытались найти ответ на следующий вопрос. Ценим ли мы больше то, что недавно стало для нас менее доступно? Или то, чего всегда было мало? Ответ, полученный в ходе эксперимента, был однозначен. Отношение к печенью было более позитивным тогда, когда его изначально было много, а потом стало мало, чем тогда, когда его было мало всегда. Аналогичный вывод можно сделать и в ситуациях, выходящих за рамки исследования с печеньями. Например, социологи выяснили, что дефицит, появляющийся после изобилия, это главная причина политических беспорядков и насилия. Наиболее видный сторонник этой точки зрения— Джеймс К. Дэвис, утверждающий, что с большей вероятностью революции возникают в тех странах. где после периода улучшения в экономике и социальных условиях наступает быстрое и резкое их ухудшение. Таким образом, особенно склонны к протесту не те люди, которые привыкли к лишениям и считают их неизбежными, а те, кто узнал вкос лучшей жизни. Когда экономические и социальные улучшения, которые они видели и которым уже привыкли, вдруг становятся менее доступными, люди начинают желать их больше, чем когда-либо. и зачастую начинают яростно бороться за их сохранение. Убедительные доказательства для своих новаторских тезисов Дэвис собрал, исследуя историю разных революций, мятежей и внутренних войн, включая французскую. русскую и египетскую революции, американскую гражданскую войну и негритянские беспорядки, возникавшие в американских городах в 1960-е годы. В каждом случае после периода улучшения благосостояния народа наступало резкое ухудшение жизни, которое приводило к взрыву насилия. Многие из нас еще могут помнить расовые конфликты в американских городах в середине 1960-х. Тогда многие задавались вопросом, почему именно сейчас? Почему американские негры, которые 300 лет были рабами и испытывали крайнюю нужду, решили восстать именно в прогрессивные 60-е? На самом деле, как отмечает Дэвис, два десятилетия, прошедшие после начала Второй мировой войны, принесли черному населению ощутимые улучшения в политической и экономической сферах жизни. В 1940 году чернокожие постоянно сталкивались со строгими юридическими ограничениями в таких областях, как жилищное строительство, транспорт и образование. Более того, при одинаковом уровне образования средняя семья чернокожих американцев зарабатывала чуть более половины того, что зарабатывала семья белых. Через 15 лет многое изменилось. Федеральное законодательство признало недопустимым официальные и неофициальные попытки проводить политику расовой сегрегации в школах, публичных местах, в жилищной и трудовой сферах. были достигнуты и крупные экономические успехи, доход чернокожей семьи, ранее составлявший 56% от дохода белой семьи, возрос до 80%. Но затем, как показал анализ социальных условий, проведенный Дэвисом, быстрый прогресс замедлился из-за событий, подпортивших оптимистичную картину предшествующих лет. Во-первых, оказалось, что принять прогрессивные законы значительно легче, чем произвести социальные изменения. Несмотря на обновление законодательства в 1940-х и 1950-х годах, чернокожие американцы видели, что в большинстве штатов, в большинстве компаний и школ расовая сегрегация сохраняется. Таким образом, одержанные в Вашингтоне победы оборачивались чуть ли не поражениями в других областях страны. Например, в течение четырех лет после принятия в 1954 году Верховным судом США решение об интеграции всех средних школ произошло 530. Актов насилия, запугивание чернокожих детей и их родителей, подкладывание бомб, поджоги, направленных на приостановку школьной интеграции. Эти акты насилия породили у чернокожих ощущение регресса. Впервые после периода предвоенных лет, когда в год в среднем регистрировалось 78 случаев линчевания, чернокожие американцы были вынуждены всерьез задуматься о безопасности своих семей. Новые акты насилие происходили не только в школах. Мирные демонстрации чернокожих, отстаивающих свои права, часто сталкивались с враждебно настроенными толпами белых американцев и с полицией. Пошел на убыль, и еще один показатель— уровень доходов. В 1962 году доход чернокожей семьи уменьшился и составил 74% от дохода белой семьи с тем же уровнем образования. По мнению Дэвиса, самым показательным аспектом в этих 74% было не то, что они выражали долговременный рост благосостояния, а то, что это был показатель краткосрочного спада в сравнении с периодом благополучия середины 1950-х годов. В следующем, 1963 году, начались беспорядки в Бирмингеме а дальше по нарастающей череда бурных демонстраций, закончившихся крупными столкновениями в Отце, Нью-Арке и Детройте. В соответствии с четко исторической моделью, развитие революции чернокожие американцы протестовали активнее тогда, когда прекращался продолжительный период их благополучия, чем тогда, когда он еще и не начинался. Эта модель дает ценный урок для будущих правителей, Когда речь идет о свободах, то опаснее предоставлять свободы на некоторое время, чем не предоставлять их вообще. Проблема для правительства, стремящегося улучшить политический и экономический статус традиционно угнетенного слоя населения, состоит в том, что, улучшая этот статус, оно дает свободы людям, никогда этих свобод не имевших. И когда эти вновь предоставленные свободы становятся менее доступными, наступают особенно жаркие времена. В качестве примера того, что это правило работает, можно также рассмотреть события, не так давно произошедшие в бывшем Советском Союзе. После десятилетий политических репрессий Михаил Горбачев начал предоставлять советским гражданам новые свободы и привилегии, проводя политику гласности и перестройки. Встревоженная тем курсом, которым движется страна, небольшая группа государственных и военных чиновников, а также сотрудников КГБ, организовала переворот, поместив Горбачева под домашний арест. 19 августа 1991 года заговорщики провозгласили, что они взяли власть в свои руки и собираются восстановить прежний порядок. Большинство людей во всем мире посчитали, что советские люди, известные своей молчаливой покорностью, как всегда безропотно подчинятся силе. Вот как описывает реакцию на происходившие события редактор журнала Time Лэнс Морроу. Поначалу казалось, что переворот подтверждает правило. Казалось, что новость о нем вызовет у людей шок, за которым последует депрессивное ощущение смирения. Да, конечно, русские должны обратиться к их естественной сущности, к собственной истории. Горбачёв и Гласность были отклонением от нормы. Теперь же мы возвратимся к этой неизбежной норме. Но это не были обычные времена. Во-первых, потому что Горбачев правил не так, как русские цари, или Сталин, или любой из ряда деспотичных правителей послевоенного времени. не дававшие народным массам даже глотка свободы. Горбачев предоставил людям право выбора и определенные свободы. И когда вновь обретенные свободы оказались под угрозой, люди бросились на их защиту, как собака, у которой спасти пытаются вытащить свежую косточку. Через несколько часов после заявлений хунта на улице вышли тысячи граждан. Они воздвигали баррикады, выступали против вооруженных армейских подразделений, окружали танки и игнорировали комендантский час. Восстание было столь стремительным, столь массовым, столь единым в противостоянии любым попыткам отойти от принципов гласности, что всего через три дня потрясённые чиновники сникли, отказались от власти и стали умолять Горбачёва о пощаде. Если бы организаторы Путча лучше знали законы истории или психологии, их бы не удивила мощная волна народного сопротивления, подавившая заговор. Они бы усвоили из этих дисциплин неизменный урок. От однажды данных свобод люди не отказываются без борьбы. Эти же законы действуют и в семье. Родитель, предоставляющий какие-то привилегии или беспорядочно навязывающий какие-то правила, провоцирует ребенка на непослушание, если нечаянно дает ему какие-то свободы. Родитель который лишь изредка запрещает своему ребенку есть сладости между приемами пищи, тем самым даёт ему свободу есть их. В этот момент правило, запрещающее это делать, установить сложнее, потому что ребёнок тогда будет терять не просто право, которого он никогда не имел, а предоставленное ему ранее право. как мы видели в случае предоставления политических свобод, а также в эксперименте с шоколадным печень, в особенно подходящем в этом случае. Люди считают какую-то вещь более желанной тогда, когда она вдруг становится менее доступной, чем тогда, когда ее постоянно не хватает. Поэтому не стоит удивляться, когда в ходе исследований выясняется, что у родителей, дисциплинирующих детей от случая к случаю, Они постоянно, дети обычно бывают непослушными. Давайте вернёмся к эксперименту с печеньем, чтобы лучше понять, как мы реагируем на возникновение дефицита. Из результатов этого эксперимента мы видим, что печенье, которого было мало, оценивалось выше, чем печенье, которого было достаточно. Кроме того, только что оказавшееся в дефиците печенье оценивалось еще выше. А среди разновидностей дефицитного печенья больше всего ценились ставшие менее доступными, потому что на них имелся спрос. Вы, наверное, помните, что во время эксперимента участникам, ощутившим дефицит, сначала предлагали вазу с десятью печеньями, а затем заменяли ее вазой, содержащей всего два печенья. На самом деле исследователи создавали дефицит одним из двух способов. Некоторым участникам эксперимента объясняли, что печеньем нужно поделиться с остальными оценщиками, чтобы удовлетворить потребность в печенье. Другим участникам эксперимента говорили, что количество предлагаемых им печений должно быть уменьшено, потому что исследователь просто ошибся и дал им не то. Результаты показали, что тем, кому уменьшение количества печенья объяснили повышенным социальным спросом на него, оно понравилось значительно больше, чем тем, кому уменьшение количества печенья объяснило необходимостью исправления допущенной ошибки. Таким образом, печенье, которого было недостаточно, чтобы в полной мере удовлетворить общественный спрос, было оценено как наиболее желанное из предложенных. Такое открытие указывает на важность соперничества конкуренции в стремлении к каким-то ограниченным ресурсам. Мы не только хотим какую-то вещь сильнее, когда ее не хватает на всех, но и хотим ее больше всего остального, когда за обладание ею мы соперничаем с другими. Рекламщики часто используют эту склонность с выгодой для себя. Из рекламы мы узнаем, что спрос на такой-то предмет столь велик, что мы должны поторопиться купить его. Мы нередко видим в рекламных роликах толпу, наседающую на двери магазина еще до начала распродаж, или массу рук, мгновенно сметающих с магазинных полок рекламируемый товар. В этих картинах задействуется не только принцип социального доказательства. Они пытаются убедить нас не только в том, что данный товар хорош, потому что так думают другие люди, но также в том, что мы должны соперничать с ними. чтобы получить рекламируемый товар. Чувство соперничества за дефицитные ресурсы обладает чрезвычайно сильным мотивирующим эффектом. До сих пор равнодушный ко партнеру любовник с появлением соперника начинает пылать страстью. Именно поэтому некоторые влюбленные, чувства которых остаются неразделенными, стараются применить эту стратегию, рассказывая о реальном или выдуманном поклоннике. Продавцов учат играть в эту же игру с нерешительными покупателями. Так риэлтор, пытающийся продать дом колеблющемуся клиенту, может позвонить ему и сообщить о другом потенциальном покупателе, якобы осмотревшем дом и обещавшим вернуться на следующий день, чтобы обсудить условия сделки. Нового придуманного клиента обычно описывают как приезжего человека при деньгах, богач, вкладывающий средства в недвижимость, и врач с супругой, переезжающие в этот город. Излюбленные персонажи таких историй. Это тактика. В некоторых кругах известное как «выталкивание за ограду» может быть удивительно эффективной. Мысль о проигрыше конкуренту зачастую превращает нерешительного клиента в покупателя, страстно желающего приобрести товар. Желание обладать дефицитной вещью ощущается даже на физическом уровне. Покупатели на крупных распродажах, проводимых в связи с ликвидацией магазина, или на обычных распродажах со сниженными ценами обычно испытывают сильное эмоциональное напряжение, объятые духом соперничества. Они изо всех сил стараются заполучить товары, на которые при других обстоятельствах даже не взглянули бы. Такое поведение напоминает маниакальную обжираловку, дикое, необузданное пожирание всего подряд, которое порой имеет место среди некоторых видов животных. На рыболовецких судах рыбаки используют этот феномен в своих целях, скидывая некоторое количество незакрепленной наживки большим косякам рыб определенного вида. Вскоре вода начинает напоминать кипящий котел из замечущихся в ней плавников и рыбьих ртов, жадно сражающихся за пищу. В этот момент рыбаки, экономя время и деньги, бросают в воду лески без наживки, поскольку обезумевшие рыбы будут теперь жадно заглатывать что угодно, в том числе и голые металлические крючки. Существует явное сходство между способами, с помощью которых грыбаки Ловящие покупателей в универсальных магазинах вызывают дух конкурентной борьбы у тех, кого хотят подцепить на крючок. Чтобы привлечь рыб и заставить их подняться к поверхности, рыбаки рассыпают на воде незакрепленную приманку, которая называется рыбной кашицей. По этим же причинам универсальные магазины, проводящие распродажи, выбрасывают на прилавки несколько видов особенно хороших, широко рекламируемых товаров, продающихся по явно убыточным ценам для привлечения покупателей. Если наживка в любой форме выполнила работу, вскоре, чтобы побыстрее проглотить ее, собирается толпа. Вскоре люди, торопясь приобрести что-либо, становятся крайне возбужденными и почти ослепленными состязательностью ситуации. И люди И рыба в одинаковой мере теряют представление о том, что им нужно, и начинают набрасываться на всё, за что им предлагают посоперничать. Интересно, задаёт ли себе бьющийся на палубе тунец с крючком во рту тот же вопрос, что и покупатель. возвращающийся домой из универмага с какой-нибудь ненужной ерундой в качестве единственного приобретения. Что же меня дёрнуло? Чтобы не считать, что такая лихорадочная схватка за ограниченные ресурсы наблюдается только в среде таких простейших форм жизни, как тунец или шапоголики. Рассмотрим одну интересную историю, связанную с удивительным решением о покупке, которое в 1973 году принял Барри Диллер, бывший в то время вице-президентом телекомпании ABC, которого журнал Time однажды назвал королем чудес за его невероятные достижения на посту главы Paramount Pictures и телесети Fox. Так вот. Барри Диллер согласился заплатить 3,3 миллиона долларов за эксклюзивный телевизионный показ фильма «Приключения Посейдона». Эта цена заслуживает внимания, поскольку существенно превышает самую высокую цену, когда-либо вносимую за одноразовый показ фильма. Рекордные два миллиона долларов были заплачены только за одноразовый показ. Цена была столь неоправданно высокой, что ABC полагала, что потеряет на показе фильма один миллион долларов. Как объявил вице-президент компании NBC Билл Сторк, да они никак не смогут вернуть себе эти деньги, просто никак. Как мог такой проницательный и опытный бизнесмен, как диллер, заключить сделку, которая должна была привести к потере миллиона долларов? Ответ может содержаться в другом, также заслуживающем внимания, аспекте этой продажи. Это был первый случай, когда телевизионным сетям было предложено приобрести фильм на открытом аукционе. Никогда прежде три крупнейшие телекомпании не были вынуждены бороться за право эксклюзивного по показа какого-либо фильма подобным образом. Непривычная идея продать фильм на аукционе была выдвинута ярким и оригинальным постановщиком и продюсером этого фильма Ирвином Олленом и вице-президентом компании «20-й век Фокс» Уильямом Селфом, которые, должно быть, пришли в восторг от полученного результата. Но как мы можем убедиться в том, что именно аукцион, а не убойное качество фильма, создал столь высокую цену? Некоторые комментарии участников аукциона впечатляют. Первым приведем заявление победителя аукциона Барри Диллера, призванное установить будущую политику для его телесети. Барри Диллиер сквозь зубы сказал, руководство ABC приняло следующее решение, касающееся политики компании на будущее. Мы никогда впредь не примем участие в подобных аукционах. Еще более поучительны замечания соперника-дилера, Роберта Вуда, тогдашнего президента CBS Television, который чуть не потерял голову и едва не предложил более высокую цену. Чем его конкуренты, представители ABC и NBC? Поначалу мы действовали очень благоразумно. Мы оценивали фильм с точки зрения того, что он может нам принести, плюс учитывали затраты на эксплуатацию. Но потом начали поступать предложения. ABC начала с двух миллионов. Я предложил 2,4 миллиона ABC, увеличила сумму до 2,8 миллиона, а затем мы уже не могли остановиться. Я как сумасшедший продолжал повышать цену. Наконец, я дошёл до 3,2 миллиона долларов, и тут наступил момент, когда я сказал себе, «Боже мой, если я получу этот фильм за такие деньги, что я буду с ним делать». Когда «Эйбисы» в конечном счёте обошла меня, я испытал чувство облегчения. Всё это очень поучительно. По словам журналиста Боба Маккензи, бравшего интервью у Вуда, когда тот говорил, что «всё было очень поучительно», он улыбался. «И можно с уверенностью сказать, что когда дилер из Айбисы произносил свои дни когда больше, ему было не до улыбок. Они оба явно кое-чему научились на великом аукционе Посейдона. Но одному из них такая наука обошлась в миллион долларов». К счастью, мы можем извлечь из этой истории весьма ценный и практически бесплатный урок. Интересно и достойно внимания то, что улыбался человек, упустивший дефицитный приз. Обычно всякий раз, когда пыль оседает, и мы обнаруживаем проигравших, которые выглядят и говорят как победители и наоборот. Мы должны посмотреть на то, что именно вызывает эту пыль. В данном случае это была открытая конкурентная борьба за дефицитный ресурс. Как теперь известно руководителям телевидения, следует соблюдать крайнюю осторожность при столкновении с дьявольским сочетанием духа с соперничества и принципа дефицита. Достаточно просто почувствовать предупреждение о давлении принципа дефицита. Гораздо труднее действовать, руководствуясь этим предупреждением. Проблема частично заключается в том, что типичная реакция на дефицит мешает способности думать. Когда мы видим, что нечто нужное становится менее доступным, мы начинаем ощущать физическое возбуждение. Когда мы сталкиваемся с прямыми конкурентами, нас особенно сильно переполняют эмоции, кровь закипает, округозор сужается. Когда нас захлёстывает поток чувств, рациональное начало отступает на второй план. Когда мы возбуждены, нам трудно сохранять спокойствие и анализировать ситуацию. После кампании по приобретению Посейдона президент Сибии Стэлла Вижен Роберт Вуд сказал «Вас захватывают эти вещи, скорость, с как и они разворачиваются». Логика при этом вылетает в окно. В этом и состоит трудность. Понимание причин и механизма действия принципа дефицита бывает недостаточно для защиты от него, потому что понимание. Это познавательный процесс, а познавательные процессы оказываются подавленными эмоциональной реакцией на дефицит. На самом деле этим вполне можно объяснить суперэффективность принципа дефицита. Когда его применяют должным образом, наша первая линия обороны, тщательный анализ ситуации, становится практически бесполезной. Если из-за затуманивающего сознания возбуждение, мы не можем положиться на знание о принципе дефицита, чтобы начать вести себя осторожно. тогда что мы можем использовать? Возможно, в стиле джиу-джитсу мы можем использовать само возбуждение как основной сигнал. Таким образом, мы обратим оружие врага против него самого. Вместо того, чтобы полагаться на взвешенный, когнитивный анализ ситуации, мы можем просто прислушиваться к внутреннему голосу, чтобы не пропустить предупреждение. Научившись распознавать растущее возбуждение в обстоятельствах, склоняющих нас к согласию, Мы сможем вовремя забить тревогу, распознать действия принципа дефицита и принять меры предосторожности. Однако предположим, что мы научились этому трюку, и теперь, распознавая нахлынувшее возбуждение, понимаем, что нам следует успокоиться и действовать осторожно. Что дальше? Имеется ли какая-нибудь другая информация, которую мы могли бы использовать, чтобы принять правильное решение перед лицом наступающего принципа дефицита? В конце концов, простое понимание того, что мы должны быть осторожными в своих действиях, не укажет нам направление этих действий, да какое понимание. Лишь предпосылка для принятия правильного решения. К счастью, есть доступная информация, на основании которой можно принять мудрые решения о дефицитных вещах. Обратимся еще раз к эксперименту с шоколадным печеньем, в котором исследователи раскопали нечто странное, но имеющее отношение к принципу дефицита. хотя печенье, которого было мало, оценивалось как более желанное, оно не оценивалось как более вкусное по сравнению с печеньем, которого было много. Таким образом, несмотря на возросшее желание, вызванные дефицитом участники эксперимента говорили, что им хотелось бы иметь в будущем больше дефицитного печенья, и они готовы заплатить за него более высокую цену. Оно не сделало дефицитное печенье хоть чуточку вкуснее. Удовлетворение наступает не от пробы дефицитного товара, а от факта обладания им. Важно не смешивать эти два понятия. Всякий раз, когда мы оказываемся под давлением принципа дефицита, окружающего товар, мы должны спросить себя, что именно мы хотим получить от этого товара. Если изобладание какой-либо редкой вещью мы хотим извлечь социальную, экономическую или психологическую пользу, тогда нет проблем. Напряжение, возникающее из-за ее дефицитности, подскажет нам цену, которую мы были бы готовы заплатить за нее, чем менее она доступна. тем ценнее она будет. Однако очень часто вещь нужна нам не только ради обладания ею. Мы хотим приобрести ее ради полезных свойств, присущих этой вещи. Мы можем хотеть попробовать ее на вкус, или подержать в руках, или послушать ее, управлять ею, или каким-либо другим образом попользоваться ею. В таких случаях важно помнить, что вещи не становятся более вкусными, не начинают лучше звучать, выглядеть, ездить или работать только потому, что их трудно заполучить. Хотя эта мысль очень проста, она часто ускользает от нас, когда мы испытываем возрастающее желание обладать уникальной вещью. Могу привести пример. Мой брат Ричард во время учёбы неплохо зарабатывал на жизнь тем, что добивался уступок от людей, упускавших из виду эту простую мысль. Тактика Ричарда была столь эффективной, что для получения необходимой суммы ему было нужно поработать всего несколько часов в неделю, а оставшееся время он мог спокойно посвящать учёбе. Ричард продавал машины, но не в автосалоне и не на автомобильной стоянке. В один из выходных он обычно покупал пару подержанных автомобилей, продававшихся через рубрику частных объявлений в газете. а в следующие выходные, не затратив ничего, кроме мыла и воды, продавал их с определенной наценкой тоже через газету. Чтобы делать это, он должен был знать три вещи. Во-первых, требовалось достаточно хорошо разбираться в машинах, чтобы покупать те, которые предлагались по самой низкой цене, указанной в справочнике автомобилиста, и которые можно было бы законно перепродать по более высокой цене. Во-вторых, купив машину, он должен был знать, как следует писать рекламные объявления, чтобы они вызвали интерес у покупателей. В-третьих, встретившись с покупателями, Ричард сразу же должен был ухитриться применить принцип дефицита, чтобы вызвать у них неоправданно сильное желание заполучить предлагаемую машину. Ричард все это знал и умел, однако нас интересует лишь его третье умение. Объявление о приобретенной на выходных машине он давал в газету, которая должна была выйти в следующее воскресенье. Поскольку он знал, как написать хорошее рекламное объявление, каждое воскресное утро ему обычно звонило множество потенциальных покупателей. Всем, кто выражал желание увидеть машину, Ричард назначал время встречи, одно и то же время. Так. Если ему было нужно встретиться с шестью покупателями, он назначал им встречу на одно время, скажем, на два часа дня. Эта небольшая уловка с расписанием создавала почву для будущей податливости покупателей, порождая соревновательную атмосферу вокруг покупки ограниченного ресурса. автомобиля. Обычно прибывший первым потенциальный покупатель начинал внимательно изучать машину и указывать на замеченные повреждения или изъяны, а также торговаться, прося уступить в цене. Однако ситуация резко менялась с приездом второго покупателя. Доступность машины для любого из потенциальных покупателей внезапно становилась ограниченной из-за присутствия конкурента. Часто тот, кто прибыл раньше, неумышленно разжигал дух соперничества, заявляя, что у него больше прав. Минуточку. Я приехал первым. Если он не упоминал о правах, за него это делал Ричард. Обращаясь ко второму покупателю, мой брат обычно говорил, простите, но этот джентльмен приехал раньше вас, поэтому я вынужден попросить вас подождать на другой стороне дороги несколько минут, пока он будет осматривать машину. Затем, если он решит, что машина ему не подходит или ему нужно время, чтобы подумать, я покажу автомобиль вам. Ричард утверждает, что по лицу первого покупателя было заметно, как растет его возбуждение. Его неспешное взвешивание всех за, И против внезапно сменялось твердым убеждением теперь или никогда, относительно оспариваемого товара, если он не решит купить машину. По запрашиваемой Ричардом цене, в следующие несколько минут он может потерять ее навсегда, и ее получит этот... этот... притаившийся вон там соперник. Второй покупатель был взволнован не меньше, подстрекаемый возникшей конкуренцией и ограниченной доступностью машины. Он расхаживал взад и вперед, явно желая приобрести вдруг ставший более желанным кусок металла. Если первый покупатель по какой-либо причине не мог купить машину или просто недостаточно быстро принимал решение о покупке, второй был готов воспользоваться моментом. Если всех этих условий было недостаточно для того, чтобы убедить первого покупателя немедленно купить машину, ловушка захлопывалась. Как только на сцене появлялся третий потенциальный покупатель. По словам Ричарда, столпотворение конкурентов обычно оказывалось чрезмерным для первого покупателя. Он быстро заканчивал со всем этим, либо соглашаясь на цену Ричарда, либо внезапно уходя. В последнем случае второй покупатель тут же хватался за шанс купить машину, ощущая одновременно облегчение и конкуренцию с этим этим, притаившимся вон там соперником. Все эти покупатели не смогли понять главного. Растущее желание, подталкивающее их к покупке машины, не имело ничего общего с достоинствами машины. Неспособность понять очевидное можно объяснить двумя причинами. Во-первых, ситуация, созданная для них Ричардом, вызывала у них эмоциональную реакцию, мешавшую мыслить логично. Во-вторых, как следствие, покупатели не переставали думать, что главная причина по которой им нужна эта машина, заключается в том, что они хотят пользоваться ею, а не просто иметь ее. И искусственно создаваемое Ричардом напряжение в конкурентной борьбе за дефицитный товар вызывало у покупателей желание иметь эту машину только в смысле обладания ею. Оказываемое давление не влияло на реальные качества машины, за которые они и хотели ее приобрести. Если мы оказываемся под давлением принципа дефицита в ситуации, в которой нас можно заставить пойти на уступки, наша реакция должна включать в себя две последовательные стадии. Как только мы ощутим волну эмоционального возбуждения, возникающую из-за влияния дефицита, нам следует расценить ее как сигнал о том, что нужно остановиться. Паническая, лихорадочная реакция не союзник при принятии мудрых решений. Нам нужно успокоиться и вернуть себе здравый взгляд на ситуацию. Как только мы это сделаем, мы можем переходить ко второй стадии, спрашивая себя, зачем нам нужен этот предмет. Если для нас прежде всего важен факт обладания им, надо оценить его доступность, чтобы затем определить, сколько денег можно на него потратить. Однако если вещь нужна нам исключительно сама по себе, в то есть мы хотим ею пользоваться. Мы должны помнить, что эта вещь будет функционировать одинаково хорошо, независимо от того, дефицитна ли она или имеется в неограниченных количествах. Сделать это несложно, нам нужно только напомнить себе о том, что печенье не становится вкуснее только потому, что его мало. Отчет читателя, жительницы Блэксбурга, штат Вирджиния. В прошлое Рождество я познакомилась с 27-летним мужчиной. Мне было девятнадцать, хотя этот мужчина был не в моём вкусе. Я стала с ним встречаться, возможно, потому что встречаться с мужчиной, который старше считалось престижным. Но я не интересовалась им серьёзно до тех пор, пока мои родственники не стали выражать озабоченность по поводу его возраста. Чем больше они были недовольны, тем сильнее я влюблялась. Наш роман длился всего пять месяцев, но если бы мои родители ничего мне не говорили, я рассталась бы с ним уже через месяц. Хотя Ромео и Джульетта давно стали историей, похоже, что феномен Ромео и Джульетты бессмертен и регулярно дает о себе знать в городках вроде Блэксбурга, штат Вирджиния. Заключение Мгновенное влияние Примитивное согласие в век автоматизации «Каждый день я во всех смыслах становлюсь лучше» Эмиль Коу «Каждый день я во всех смыслах становлюсь всё более занятым» Роберт Чалдини В 1960-е годы человек по имени Джо Пайн вёл на калифорнийском телевидении довольно популярное ток-шоу. Эта программа привлекала телеаудиторию язвительным и конфронтационным стилем обращения Пайна со своими гостями, по большей части жаждущими показать себя эстрадными артистами, потенциальными знаменитостями и представителями неформальных общественных, или политических организаций. Целью резкого стиля ведения шоу была провокация гостей на споры, нужно было смутить их, заставить признаться в чем-то постыдном и вообще представить в глупом виде. Сразу после представления гостя Пайн нередко тут же бросался в атаку на его убеждения, талант или внешность. Некоторые утверждали, что язвительность Пайна частично объясняется перенесенной им ампутацией ноги, озлобившей его на всю жизнь. Другие считали, что Пайн просто язвителен по натуре. Однажды вечером гостем шоу был рок-музыкант Фрэнк Заппапа. Дело происходило в 1960-е годы, когда длинные волосы у мужчин еще были редкостью и предметом бурных споров. Как только Заппа был представлен телезрителям, Между ним и Пайном произошёл следующий обмен репликами. Пайн, полагаю, длинные волосы делают вас девушкой. Заппа, полагаю деревянная нога делает вас столом. Помимо того, что этот диалог, пожалуй, мой любимый экспромт, он ещё и иллюстрирует главную тему этой книги. Очень часто, делая какие-то выводы о ком-то или чем-то, мы не используем всю имеющуюся у нас объективную информацию. Мы используем какую-то её часть, представляющуюся нам самой важной. А изолированная часть информации, даже если обычно она помогает нам принять правильные решения, может привести нас и к явно ошибочным решениям. Решениям, которыми могут воспользоваться в своих интересах умные и хитрые люди, выставив нас в глупом свете. В то же время в этой книге прослеживается и еще одна непростая мысль. Несмотря на вероятность принятия глупого решения, в случае ориентации Лиша на одну сторону имеющейся информации, ТМП современной жизни требует, чтобы мы часто использовали такой упрощенный подход. Вспомните, что в начале главы 1 наш упрощенный подход к ситуации сравнивался с автоматической реакцией низших животных, чьи сложные поведенческие реакции можно запустить с помощью лишь одного раздражителя, писка, перьев красного цвета на груди, специфической последовательности световых вспышек. Причина. по которой низшие животные часто полагаются на такие единичные черты раздражителя, состоит в том, что их умственные способности ограничены. Их маленький мозг не в состоянии начать регистрировать и обрабатывать всю поступающую из окружающей среды информацию. Поэтому у многих видов животных выработалась особая чувствительность к определенным аспектам информации. Поскольку этих выборочных аспектов информации, как правило, бывает достаточно для того, чтобы правильно отреагировать, система обычно работает очень эффективно. Всякий раз, когда индюшка слышит писк, она реагирует по типу щёлк, жжёшь и автоматически ведёт себя как мать, что позволяет ей сэкономить умственную энергию и сохранить голову свежей для решения ряда других проблем в течение дня. Мы, конечно, имеем гораздо более сложный мозговой механизм по сравнению с индюшками-матерями или представителями любого другого вида животных. Мы превосходим их своей способностью принимать во внимание множество имеющих значение фактов и, исходя из них, принимать правильные решения. Именно способность обрабатывать информацию сделала нас доминантной формой жизни на планете. Однако наши возможности тоже не безграничны. Для улучшения работоспособности мы иногда должны отказываться от трудоемкого и сложного анализа всей имеющейся информации и принимать решения автоматически, учитывая лишь какой-то один элемент информации, например, решая, что ответить просящему. Да или нет, мы часто принимаем во внимание только часть информации, имеющую значение в данной ситуации. Мы уже рассматривали несколько наиболее популярных единичных элементов информации, которые мы используем, когда необходимо быстро принять решение о согласии на что-то. Эти элементы наиболее популярны именно потому, что они очень надежны, так как обычно они подталкивают нас к принятию правильных решений. Почему мы так часто автоматически применяем принципы и правила взаимного обмена, последовательности, социального доказательства, благорасположения, влияние авторитета, дефициты при принятии решений относительно нашего согласия на что-то? Все они служат нам надежной шпаргалкой, подсказывающей нам, когда лучше сказать «да». а когда нет. Мы склонны принимать во внимание эти единичные сигналы, когда у нас нет желания, времени, энергии или познавательных ресурсов, чтобы провести исчерпывающий анализ ситуации. Когда мы торопимся, испытываем напряжение, неуверенность, безразличие, когда мы рассеяны или утомлены, мы склонны сосредоточивать внимание на меньшем объеме доступной информации. Принимая решения в таких обстоятельствах, мы часто прибегаем к довольно примитивному, но необходимому подходу с одним элементом достоверного доказательства. Все это приводит к довольно дисгармоничному выводу. Имея чрезвычайно сложный мыслительный аппарат, позволяющий нам занимать господствующее положение в мире как виду, мы создали такую сложную, быстро меняющуюся информационно, перегруженную окружающую среду, что должны все чаще реагировать на нее так же, как и животные, которых мы давно превзошли. Джон Стюарт Милл, британский экономист, политический деятель и научный философ, умер более ста лет назад, в 1873 году. Он известен как последний человек, знавший все, что следовало знать в этом мире. Теперь заявление о том, что кто-то из нас знает все, представляется просто забавным. После нескольких веков медленного накопления информации и познания человека стали расти как снежный ком и ныне расширились до чудовищных размеров. Мы сегодня живем в мире, где большая часть информации имеет возраст менее 15 лет. Говорят, что в отдельных областях науки, например, в физике объем знаний увеличивается вдвое каждые 8 лет. И информационный взрыв не ограничивается такими загадочными областями, как молекулярная химия или квантовая физика, но распространяется и на более повседневные сферы знаний. осведомленность о которых нам нужна, это здоровье, развитие детей, питание и т.д. Более того, такой быстрый рост знаний, скорее всего, будет происходить и дальше, поскольку 90% ученых, живших за все время существования человечества, работают в наше время. Помимо стремительных продвижений в науке происходят глубокие изменения и в бытовых сферах. Элвин Тоффлер в книге «Шок будущего» приводит свидетельство о беспрецедентном увеличении темпа современной повседневной жизни. Мы путешествуем больше и быстрее. Мы чаще меняем место жительства, снося старое жилье и отстраивая новое. Мы общаемся с большим количеством людей, и наши отношения с ними продолжаются недолго. В супермаркетах, автосалонах и в торговых центрах мы сталкиваемся с огромным выбором новомодных течений и товаров. о которых мы даже не слышали раньше и которые вполне могут оказаться устаревшими или забытыми к следующему году. Новизна, быстротечность, разнообразие и ускорение факторы, определяющие цивилизованное существование. Такой поток информации и возможность выбора возникли благодаря быстрому техническому прогрессу. Особенно быстро совершенствуются способы сбора, хранения, обработки и передачи информации. Поначалу плодами такого прогресса пользовались только крупные организации, правительственные агентства и крупные корпорации. Например, глава компании Citicorp Уолтер Рестон мог сказать о своей компании. Мы создали всемирную базу данных, которая способна мгновенно предоставить практически любому человеку в мире практически любую информацию. Но сейчас... Благодаря развитию телекоммуникаций и компьютерных технологий, доступ к огромным объемам информации получили и отдельные граждане. Современные кабельные и спутниковые телевизионные системы обеспечивают поступление самой свежей информации в дома обычных людей. Все большее место в нашей жизни занимает персональный компьютер. В 1972 году Норман Макро, редактор журнала «Экономист», пророчески предположил, перспектива такова, что вскоре наступит время, когда любой остолоп, сидящий у компьютерного терминала в лаборатории, офисе, в общественной библиотеке или дома, сможет рыться в невообразимом количестве информации, размещенной в компьютерных банках данных, задействуя механизмы в десятки тысяч раз более мощные, чем те, которые были доступны даже такому высокоразвитому человеческому мозгу, как мозг Эйнштейна. Однако менее чем через десятилетие в журнале Time было отмечено, что время, о котором говорил Макро, уже наступило, а персональный компьютер был назван Человеком года. Редакторы Тайма объясняли свое решение фактом массовой скупки маленьких компьютеров, при этом заявляя, что Америка, да и весь мир, никогда уже не будут прежними. Пророчество Макро сбылось. Миллионы остолопов, сидящих перед экранами мониторов в наши дни, потенциально способны представить и проанализировать столько информации, сколько и не снилось Эйнштейну. Поскольку технологии развиваются гораздо быстрее, чем мы, наши естественные способности обрабатывать информацию, скорее всего, будет явно недостаточно для того, чтобы справиться с гигантским потоком перемен, возможностей и вызовов современной жизни. Все чаще и чаще мы будем уподобляться животным, мыслительный аппарат которых не столь совершенен, чтобы справляться со всем многообразием и богатством окружающей среды. В отличие от низших животных, чья познавательная способность изначально была относительно ограниченной, мы сами ограничили себя, построив неимоверно сложный мир. Но у нашей новой ограниченности такие же последствия, как и у изначальной ограниченности животных. Принимая решение, мы будем всё реже пользоваться роскошью полноценного анализа ситуации и всё чаще будем концентрировать своё внимание на какой-то одной. обычно самой достоверной ее детали. Когда эти отдельные детали действительно достоверны, нет ничего предосудительного в упрощенном подходе, основанном на сужении внимания и автоматической реакции на конкретную информацию. Проблема возникает тогда, когда обычно заслуживающие доверия сигналы начинают подавать нам плохие советы и побуждать нас к совершению ошибочных действий и принятию неверных решений. Как мы уже видели, это происходит, например, тогда. Когда некоторые мастера добиваться согласия пытаются извлечь выгоду из нашего достаточно бездумного и механического реагирования на раздражители. И когда такое реагирование увеличивается вместе с ритмом и формой современной жизни, увеличивается и количество случаев обмана. Как же мы можем противодействовать усиленной эксплуатации нашей склонности к схемам упрощенного поведения? Я бы настаивал не на уклончивом поведении, а на мощной контратаке. Однако здесь есть один важный момент. Мастеров добиваться согласия, играющих в открытую, не следует считать врагами напротив. Это наши союзники в эффективном и адаптивном процессе обмена чем-либо. Мишенями для нашей контратаки должны БТТ только те, кто фальсифицирует, подделывает или представляет в ложном свете информацию, запускающую в нас схему упрощенного поведения. Давайте рассмотрим пример наиболее часто задействуемой схемы упрощенного поведения. В соответствии с принципом социального доказательства, мы часто решаем делать то, что делают похожие на нас люди. Обычно это весьма разумно, поскольку в большинстве случаев действия, которое совершается в какой-либо ситуации многими людьми, наиболее адекватно и целесообразно. Так, например, рекламодатель, который, не вводя нас намеренно в заблуждение, сообщает, что некая зубная паста пользуется наибольшим спросом у покупателей. Представляет ценное свидетельство качества рекламируемого продукта, давая понять, что он может подойти и нам. Выбирая в магазине зубную пасту, мы можем положиться лишь на этот один элемент информации, популярность рекламируемой пасты и решить попробовать ее. Такая стратегия, вероятно, направит нас в нужном направлении, а не наоборот, да еще и позволит сэкономить массу времени и энергии для принятия решений в других невероятно сложных, информативно перегруженных условиях. Действующий так рекламодатель вряд ли наш враг, скорее его можно считать сотрудничающим с нами партнёром. Однако всё меняется, если мастер добиваться согласия стремится вызвать у нас автоматическую реакцию, давая нам для этого фальшивый сигнал. Нашим врагом становится такой рекламодатель, который стремится убедить нас в популярности определённого сорта зубной пасты. отсняв для этой цели серию рекламных роликов с якобы спонтанно взятыми интервью, где актеры, изображая из себя обычных покупателей, расхваливают этот товар. В данном случае, когда свидетельство популярности товара поддельно мы, принцип социального доказательства и наши схемы упрощенного поведения намеренно кем-то эксплуатируются в корыстных целях. В предыдущей главе я уже предостерегал читателей от приобретения любого товара, качество которого расхваливается в поддельном, якобы спонтанно взятом интервью, и призывал отправлять письма производителям этой продукции, объясняя свои претензии и предлагая им отказаться от услуг сомнительных рекламных агентств. Я бы порекомендовал применять такую наступательную тактику в ответ на любые попытки мастера добиваться согласия использовать принцип социального доказательства или любое другое средство в влияниях подобным образом. Нужно отказаться от просмотра телевизионных передач, в которых звучит записанный на плёнку смех. Бармен, начинающий смену, сдобрив блюдо для чаевых несколькими собственными купюрами, не должен ничего получать от нас. Если после длительного ожидания, в очереди у дверей ночного клуба, мы, зайдя внутрь, обнаруживаем достаточно свободного пространства и понимаем, что очередь была создана специально. чтобы произвести впечатление на проходящих мимо людей фальшивым доказательством популярности заведения. Лучше немедленно уйти и объяснить причину ухода тем, кто все еще стоит в очереди. Короче говоря, надо быть готовыми прибегнуть к бойкоту, угрозе, противостоянию, осуждению, да к чему угодно, чтобы отомстить мошенникам. Я не считаю себя сварливым по натуре, но активно выступаю за такие воинственные действия, потому что, в каком-то смысле, веду войну с эксплуататорами. да и все мы тоже. Однако важно понимать, что их стремление к получению прибыли не причина для вражды, в конце концов, в какой-то степени мы тоже стремимся к этому. Настоящее мошенничество то, с чем мы не должны мириться. Это любая попытка извлечь из ситуации выгоду методами, угрожающими безопасности применения наших любимых схем упрощенного поведения. Стремительность современной жизни вынуждает нас пользоваться проверенными схемами поведения и логическими правилами, чтобы не отстать от жизни. Это больше не роскошь. Ритм современной жизни ускоряется, и они становятся крайне важными для нашего выживания элементами. Именно поэтому нужно реагировать адекватно, когда мы видим, как кто-то топчет наши логические правила, чтобы получить прибыль. А мы хотим, чтобы эти правила были как можно более эффективными. Но если уместность их применения будет постоянно ставиться под угрозу трюками мошенников, то мы, естественно, станем пользоваться ими не так охотно и в меньшей степени будем способны решать насущные вопросы. Мы не можем допустить этого. Необходимо бороться. Ставки слишком высоки. Примечания 1. Честное слово, фамилия этого исследователя действительно Фокс Лис. Подробное описание эксперимента с Индейкой и Харьком смотри в его монографии 1974 года. 2. Информация о Малиновке и Воракушке приводится у Лекал 1943 и Пейпонина 1960 соответственно. 3. Хотя автоматическая реакция такого типа у людей в чем-то похожа на подобную реакцию у низших животных, между ними есть и важные различия. Циклы автоматического поведения у людей не врожденные, а приобретенные, они более гибкие, чем раз и навсегда установленные модели поведения животных, и возникают в ответ на большее количество провоцирующих факторов. 4. Возможно, привычный ответ детей— потому. На вопрос, почему они так себя ведут, можно объяснить их тонким пониманием той необычной власти, которую взрослые, похоже, приют примитивному словечку «а потом ему что». Читатель, который захочет найти более подробное объяснение исследования, проведенного Ланжер, и ее оценку этого исследования, может сделать это, прочитав книгу Ланжер 1989. 5. Информацию о Фатюрис и морской собачке можно найти, соответственно, у Ллойда 1965 и Эйбл Эйбисфельда 1958. Какими бы эксплуататорами ни казались эти существа, их превзошло одно насекомое, стафенелит жук-хищник. Задействуя ряд провоцирующих факторов, включающих обоняние и осязание, стафенелиды способны заставить муравьев двух разновидностей защищать себя, ухаживать за собой и кормить, когда они находятся в личиночном состоянии, и предоставлять себе кровь зимой, когда они уже становятся взрослыми. Автоматически реагируя на провоцирующие особенности стафенелидов, муравьи принимают их за своих. Внутри муравейников стафенелиды отвечают на гостеприимство хозяев тем, что поедают муравьиные яйца и молодых особей. И им ничего за это не бывает халдаблер. 1971. 6. Информация об этих исследованиях изложена у Кенрик энд Гутеррес «Ладна 1980» и содержит предупреждение о том, что частые публикации в средствах массовой информации снимков необычайно красивых людей, например, актеров, актрис, моделей, могут стать причиной того, что нам не нравится внешний вид простых людей, окружающих нас, и мы не желаем завязывать с ними романтические отношения. Недавние работы этих авторов ещё больше подтверждают их аргументы, показывая, что разглядывание суперсексуальных обнажённых тел в таких журналах, как Playboy и Playgirl, заставляет людей испытывать меньшее сексуальное влечение к супругам или сожителям Кенрик энд Гутеррес и Гоулдберг. 1989. 7. Формальное описание исследования, касающегося поздравительных открыток, можно найти у Кунца и Вулкота 1976. 8. Некоторые социумы сделали из этого правило ритуал. Взять, к примеру, вартан баханджи, общепризнанную традицию обмена подарками, распространенную в некоторых областях Пакистана и Индии. Комментируя эту традицию, Гулднер в «Одна тысяча девятьсот шестьдесят» пишет, «Примечательно, что эта система упорно не дает ликвидировать невыполненные обязательства. Так, побывавшие на церемонии бракосочетания гости после её окончания получают в подарок от хозяев конфеты. Отсчитывая их, хозяйка может сказать эти пять «ваши», имея в виду это за то, что вы раньше дали мне. Затем хозяйка добавляет ещё конфет, говоря «это мои». При первой появившейся возможности она получит свои конфеты обратно с дополнением, которое позже возвратит и так далее. Девять. Цитата из исследования Лики энд Луин, ладна 1978. 10. Для получения более полной информации смотри Tiger End Facts, О-1971. 11. Официальное сообщение об эксперименте приводится у Риган, ладна 1971. 12. Это высказывание можно найти у Мос. 1954. 13. Неожиданность сама по себе эффективное средство достижения согласия. Люди, врасплох застигнутые чьей-то просьбой, легко уступают, поскольку испытывают мгновенную растерянность и, следовательно, легко поддаются влиянию. Например, Социальные психологи Стэнли Милгрэм и Джон Сабини до дна 1975 показали, что пассажиры Нью-Йоркского метро в два раза чаще уступали тогда. Когда человек неожиданно обращался к ним с просьбой уступить ему место, чем тогда, когда тот сначала обращался к сидящему рядом пассажиру, говоря ему, что собирается попросить кого-нибудь уступить ему место пятьдесят шесть процентов против двадцати восьми процентов. Четырнадцать. Интересно, что одно из исследований, изучавшее разные культуры, показало, что людей, нарушающих правила взаимного обмена наоборот, то есть только отдающих, но не позволяющих отблагодарить их, тоже за это не любят. Такие результаты отмечались для всех трех наций, среди которых проводились исследования американцев, шведов и японцев. Отчет об этом исследовании можно найти в работе Герген и другие 1975. 15. Питцбургское исследование было проведено Гринберг энд Шипиру. Данные о сексуальных обязательствах женщины были собраны Джордж, Гайник энд Мэкэфи, ладна 1988. 16. Чтобы убедиться, что результат— нестечение обстоятельств, мы провели еще два эксперимента, исследующих результативность уловки отказ, затем наступление. В обоих случаях результат был схож с первым экспериментом. Смотри более подробно Сейлдини Этел. 1975. 17. Израильский эксперимент был проведен в 1979 году исследователем из Куардзволт, Ресс Эндзвибел. 18. Эта статья в TV Guide появилась в декабре 1978 года. 19. Цитата взята у Мегрудерл, 1974, 20. Consumer Reports, 1975, 21. Другой критерий эффективности этого метода— просить что-либо, измерение количества людей, которых просили о чем-либо, и они уступили требованию. Используя такой способ измерения, Можно показать, что метод и отказ, затем наступление в четыре раза эффективнее, чем просто небольшая просьба. Дополнительные сведения об этом исследовании можно прочитать у Миллер, et al. до дна 1976. 22. Исследование, касающееся донорства, изложено у Сиэлдини Энтискенни о дна 1976. 23. Исследование в Калифорнийском университете Лос-Анджелеса было проведено Бентен, Келли Энд Либелин в 1972 году. 24. Бесплатная информация широко предоставляется самыми разными компаниями. Сотрудники фирм, истребляющих вредных насекомых, например, обнаружили, что большинство людей, согласившихся на бесплатный осмотр дома, делают заказ на санобработку помещений. при условии, что они убеждены в его необходимости, той фирме, представители которой проводили осмотр. Они явно чувствуют себя обязанными обратиться именно в фирму, оказавшую им бесплатную услугу. Зная, что такие клиенты едва ли отправятся в другую подобную организацию, неразборчивые в средствах владельцы таких фирм извлекают выгоду из этой ситуации. устанавливая на свои услуги цены выше средних. 25. Исследование на ипподроме проводилось дважды и имело одинаковые результаты. Накс-Энтингстер, годна 1968. Доказательство того, что склонность людей верить в правильность однажды сделанного выбора применимо и к угадыванию номеров в лотерея. Смотри у Розенфелд. Кеннеди и Джоколоуни, 1986. 26. Важно отметить, что сотрудничество с врагом коллаборационизм не всегда умышлено. Американские исследователи определяют коллаборационизм как любое поведение, помогающее врагу, и поэтому он может включать в себя самые разноплановые действия. Например, подписание петиции в защиту мира, исполнение поручений врага, обращение по радио, принятие специальных льгот, ложное свидетельство, доносительство. Разглашение военных тайн. 27. Цитата Шайна, взятая из его статьи за 1956 год. «The Chinese Indoctrination Program for Prisoners of War. A Steady and Attempted Brainwashing». 28. Этот совет приводится у Гринло дна 1965. 29. Фридман и Фрейзер опубликовали полученные ими данные в журнале Personality and Social Psychology за 1966 год. 30. Цитата, взятая из работы Фридман энд Фрейзер в 1996. 31. Смотри статью Сигал об 1954, из которой взята эта цитата. 32. Смотри Джоун Зент Хэрисо 1967. 33. Важно отметить, что домохозяйки в исследовании краут до 1973 слышали, что их считают милосердными и отзывчивыми, По крайней мере, за неделю до того, как к ним обратились с просьбой о пожертвовании. 34. Из брошюры M-Way Corporation «How to begin retailing» «Как начать торговать в розницу». 35. Более подробное описание этого исследования смотри у Deutsch and Gerard, 1-1955. Kerr and McCown, Лодна, 1985. 36. Из работ Вайтин, Клюкхохн Энсони, 1958. 37. Из работ Гордон Гордон, 1963. 38. Это изыскание было проведено в Окарл, 1967. Эксперимент с электрошоком был обнародован Джерард Энд Мессюсен года 1966, спустя семь лет после исследований Эрнсен-Энд. МИЛС-1-1959. Сорок. Это исследование было проведено N в 1965. 41. Исследование с роботом приводится целиком у Фридман в 1965. 42. Читатели, желающие получить более веское доказательство действенности, тактики вбрасывания шара обманки, чем мои субъективные наблюдения, могут обратиться к статьям. подтверждающим ее результативность в условиях контролируемого эксперимента. C. aldini до дна 1978. Berger Pethel до дна 1981. «Браунстин энд Кэтзеф»— 1 985 и «Джул»— 1 987. Сорок три. Официальное сообщение о проекте рационального использования энергетических ресурсов было представлено у полок в 1 980. Сорок четыре. Не так уж необычно спустя некоторое время видеть даже самые известные цитаты в таком урезанном виде, который существенно изменяет их значение. Например, корнем всех зол в Библии называются не деньги, но любовь к деньгам. Поэтому, чтобы меня не обвинили в подобной ошибке, я должен заметить, что цитата из эссе Эмерсона, Уверенность в себе гораздо длиннее и содержательнее. В чем приведенный мною вариант? Целиком эта фраза звучит так. Глупая последовательность. Это суеверие недалеких умов, которым восторгаются недалекие общественные деятели, философы и служители церкви. Сорок пять. Краткое изложение этого доказательства можно посмотреть в работе Зе Джонг в 1 980, 46. Это не значит, что наши чувства по поводу того или иного предмета или явления всегда отличаются от того, что мы о нем думаем, или что чувству всегда следует доверять больше. чем мысли. Однако многие исследования показывают, что наши эмоции и убеждения не всегда идут в одном направлении. Таким образом, если требуется принять решение, обязывающее нас на что-либо по вполне обоснованным причинам, лучше всего прислушаться к чувствам. Это особенно верно, например, в случае с Сарой, когда решение основного вопроса зависит от эмоций Вилсон, «Одна тысяча девятьсот восемьдесят девять». «Сорок семь». Основные свидетельства того, что записанный на пленку смех активизирует публику, заставляя реагировать на юмор. Можно найти в исследованиях Смис и Фуллер «Одна тысяча девятьсот семьдесят два», Фюлеренд и Шихискофинтон «В одна тысяча девять сот семьдесят четырех», Носенчук и Лайтстун «Одна тысяча девятьсоты семьдесят четыре». Исследование на Сенчук энд Лайтстоун особо указывает на то, что искусственный смех крайне эффективен во время исполнения неудачных шуток. 48. Исследователи, проникшие в евангелизационную кампанию Грэма, которым принадлежат эти слова. Это Элзейта энд Джансон, ввод на 1977. 49. Более подробное описание методики излечения собакофобии можно найти в работах Бендура, Грюсек. Менлофф, ладна 1967, и Бендура энд Менлофф ладна 1968. Любой читатель, сомневающийся в том, что степень уместности действия определяется количеством людей, его выполняющих может самостоятельно провести несложный эксперимент. Встаньте на одну из оживленных пешеходных дорожек, выберите точку на небе или на высоком здании и смотрите на нее в течение минуты. За это время мало, что изменится вокруг вас. Большинство людей пройдут мимо, не взглянув вверх, и, скорее всего, ни один человек не остановится, чтобы начать вглядываться вдаль вместе с вами. На следующий день придите на то же место с четырьмя друзьями и вместе с ними проделайте то же самое. За 60 секунд остановится толпа людей, и все они, запрокинув голову, будут всматриваться ввысь. Пешеходы, которые не остановятся рядом с вами, не смогут пересилить желание взглянуть вверх хотя бы мельком. Если ваш эксперимент принесет такие результаты, то они совпадут с теми, которые получили три нью-йоркских социальных психолога проводивших такой эксперимент, заставивший 80% прохожих взглянуть ввысь Милгрэм, Бикмэн энд Бэрковитс, 1967, 50. Еще одно исследование, кроме исследования о Коннора Оу Каннер. «1972» выявила другую сторону метода фильм как социальное доказательство. Мощное влияние сцен из фильма, демонстрирующих действия, которые дети считают подходящими и для себя, вызывает чувство тревоги у тех, кто озабочен частым показом сцен насилия по телевидению. Хотя влияние телевизионного насилия на агрессивное поведение детей неоднозначно, результаты эксперимента, проведенного психологами Робертом Либертом и Робертом Бароном Роберт Либерт энд Роберт Бэрон 1972, выглядят зловещими. Несколько детей посмотрели отрывки из телевизионной программы, где показывались люди, специально причинявшие друг другу вред. Было отмечено, что... В запах этого просмотра дети вели себя гораздо более агрессивно по отношению к окружающим, чем те, кто посмотрел телепрограмму без насилия «Скачки». Такой просмотр сцен агрессивного поведения вызывает более агрессивное поведение у юных зрителей. И это было доказано на примере испытуемых двух возрастных групп девочек и мальчиков пяти, шести и восьми, девяти лет, пятьдесят один. Захватывающий письменный отчет о сделанных ими открытиях представлен в книге Фестайнгер. Риэкон энд Шектор С-1956 Win Prophecy Fails. Когда пророчество не сбывается. 52. Возможно, из-за слишком большой одержимости, с которой они ринулись выполнять поставленную задачу, верующим не удалось привлечь в свои ряды ни одного человека. Из-за отсутствия как физических, так и социальных доказательств секта быстро распалась. Не прошло и трех недель после, да ты, предсказанного наводнения, как члены группы разошлись кто куда, лишь изредка общаясь друг с другом. В итоге, и в этом заключается вся ирония ситуации, несбывшееся пророчество стало тем самым потопом, который и погубил эту секту. Однако не всегда группы, предсказывая конец света, распадались. Когда такие группы оказываются способными выстроить систему социальных доказательств, привлекая новобращённых, они возрастают количественно и процветают. Например, когда немецкие аннабаптисты увидели, что 1533 год, на который была запланирована мировая катастрофа, прошёл обычно. Они стали вкладывать всю энергию в попытки обращения людей в свою веру. Сообщают, что один особенно красноречивый миссионер, Якоб ван Кампен, за один день крестил сотню человек. Растущее как снежный ком социальное доказательство в поддержку верований аннабаптистов вскоре разоблачило неоправдавшее себя физическое доказательство. и две трети жителей главных голландских городов стали приверженцами анабаптизма. 53. Из книги Розенталя «Зе тяйт витнесис». 38 свидетелей. 1964. 54. Это цитата, взятая из получившей премию книги Латаны и Дорлея «Леттен энд Дарли» «Одна тысяча девятьсот шестьдесят восемьё», где авторы представили концепцию плюралистического невежества. Трагические последствия феномена плюралистического невежества были описаны в пресс-релизе UP и из Чикаго. Студентка университета, как сообщила в субботу полиция, была избита и задушена в дневные часы возле одного из наиболее посещаемых туристами мест в городе. Обнаженное тело Ли Алекси Суилсон, 23 лет, было найдено в пятницу в густом кустарнике, растущем вдоль стены Института искусств, игравшим там 12-летним мальчиком. Полиция предполагает, что девушка сидела или стояла возле фонтана на южной открытой стоянке возле Института искусств, когда подверглась нападению. Преступник, очевидно, утащил ее в кусты. Судебные эксперты сделали заключение, что девушка подверглась сексуальному насилию. Полиция утверждает, что тысячи людей проходили мимо места происшествия, а один человек признался, что слышал вопль около двух часов дня. Но не стал выяснять, в чём дело. Потому что, похоже, никто больше не обратил на этот крик внимания. 55. Нью-Йоркский эксперимент с захватом и дымом описан в работе Дарли энд Лэттон в 1968. Эксперимент в Торонто был проведён Россо 1971. Исследования во Флориде были опубликованы Кларк энд Вертт в 1972 и 1974 годах. 56. Смотри работу Летен энд Роуден в 1969. в которой показано, что вероятность получить помощь от группы незнакомцев значительно ниже, чем от группы знакомых людей— 57. Эксперимент с бумажниками был проведён Хорнстин ла дна 1968 Я. Эксперимент с компанией против табакокурения был проведен Мэри 1984. И эксперимент с посещением стоматолога был проведен Меломет 1978 58. Источником этой статистики служат статьи Филлипс за 1979 и 1980 годы 59. Новые данные фигурируют у Филлипса 1 983-60. Цитата взята из Национальной энциклопедии музыки и музыкантов, 1964, под редакцией Сейбин. 61. Из Hornaday 1887. 62. Исследование, связанное с выборами в Канаде, было описано Эфран Энд Петерсон в 1976. Эти данные позволяют поверить сторонникам Никсона, заверяющим, что главное, что повлияло на поражение в теледебатах с Кеннеди, а, следовательно, и на выборах. Это плохая работа стилистов Никсона. 63. Смотри Мэг энд Рейни 1990. 64. Это открытие, свидетельствующее о том, что внешне привлекательных подсудимых, даже когда они признаны виновными, Приговаривают к тюремному заключению реже, чем несимпатичных. Позволяет объяснить результаты одного из самых интересных криминологических экспериментов, о которых я слышал Кюрцбюрг 1968. Некоторым заключенным Нью-Йоркской городской тюрьмы с физическими недостатками на лице. Во время их пребывания в заключении были сделаны пластические операции. Другим преступникам с похожими лицевыми дефектами операции не делали. Кроме того, некоторым из этих двух групп преступников была оказана помощь, это, например, консультирование и обучение с целью их реабилитации. Проведенная через год проверка отчетов показала, что после освобождения этих людей те, кому были сделаны косметические операции за исключением наркоманов, пристрастившихся к героину, значительно реже попадали в тюрьму повторно. Самое интересное в этих открытиях то, что такие результаты были одинаковы для обеих групп преступников, и для получивших социальную реабилитацию, и для тех, кто не получил ее. Отсюда некоторые криминологи сделали вывод, что когда дело касается заключенных, имеющих отталкивающую внешность, имеет смысл отказаться от проведения дорогостоящей социальной реабилитации. А вместо этого предложить преступникам сделать пластическую операцию. Операция будет не менее эффективной и, кроме того, обойдется гораздо дешевле. Важность нового, проведенного в Пенсильвании исследование Стуэрт. 1 980 состоит в том, что оно показало, что проведение хирургической операции с целью реабилитации может быть ошибочным действием. Превращение безобразного преступника во внешне привлекательного человека не обязательно уменьшит вероятность того, что он не совершит другого преступления. Такое преобразование может лишь увеличить шансы обвиняемого избежать тюремного наказания. 65. Исследование, связанное с делом о нанесении ущерба вследствие халатности. Было проведено Келке энд Кеслер. 1978. Исследование о предоставлении помощи. Провел Бен Сен в 1. 1976. Исследование о способности красивых людей склонять оппонентов на свою сторону. Проведено Чейкон в 1979. 66. Превосходный обзор этого исследования приводит Игли 1991. 67. Эксперимент с просьбой дать монетку был проведен им Суилер в 1971. А эксперимент с подписанием петиции был проведен Сюитфелд в 1971. 68. Данные по продаже страховок были собраны Evans 1963. Доказательства эффективности зеркального подражания получены из работ LaFrance 1985, Lock Horowitz, «Одна тысяча девятьсот девяносто», Woodsite and Devonport, «Одна тысяча девятьсот семьдесят четыре». В ещё одной работе говорится о дополнительной причине, по которой нам нужно быть осмотрительными, общаясь с похожими на нас людьми, просящими о чём-либо. Мы обычно недооцениваем степень влияния сходства на нашу расположенность к другому человеку Гонзалес Эт Эл. 1 983. 69. Более подробную информацию смотри в работе Драчмен и другие ла 1 978. 70. Борнстин 1 989 собрал и обобщил множество таких доказательств. 71. Эксперимент с зеркалом был проведен Митте и другие ладна 1977-72. Общие доказательства привлекательности для нас чего-либо знакомого можно найти в работе с Эджонг в 1968. Более специфичное доказательство действенности этого эффекта в отношении нашей реакции на политиков можно найти в поучительном и здравом исследовании Джоузеф Грэш, Грэш Эд, L. 1978. Грэш. 1980. Там показана мощная связь между количеством появлений кандидата на публике и его шансом победить на выборах. 73. Смотри Борнстин, Леон энд Гелли 1987. 74. Более тщательное исследование этого вопроса можно найти у Стефан в 1978-1975. Доказательства склонности этнических групп всегда держатся своих, даже в школе можно найти в работах Джерард, Эндт, Миллер год на 1975. Доказательства неприятия вещей, с которыми постоянно сталкиваешься при весьма неприятных обстоятельствах. Смотрите в работах Burges Sales 1971 The Junk et al. 1974 Swap 1977 76 Смотри Aaronson 1975 77. На самом деле никакой битвы не происходит, когда продавец входит в кабинет босса. Зачастую продавцу абсолютно точно известна цена, ниже которой он не может уступить, поэтому он и босс даже не касаются этой темы. В автосалоне, куда я попал, проводя исследования для этой книги, продавец, зайдя в кабинет начальника, обычно выпивал стакан прохладительного напитка или выкуривал сигарету в тишине. А босс в это время продолжал работать за столом. Выждав нужное время, продавец ослаблял галстук и возвращался к клиентам с крайне измотанным, но вместе с тем довольным видом, делая вид, что все-таки выбил сделку. Хотя на самом деле вопрос был решен еще до того, как он вошел в кабинет Босса. 78. Экспериментальное доказательство обоснованности Шекпировского наблюдения Сматриуменисэт-эл. 1974 год. 79. Обзор ряда исследований, поддерживающих это положение, подготовлен LAT&LAT LA1965-80. Доказательства смотри в исследовании Miller et al. до дна 1966-81. Это исследование было проведено с Мисс Энд Энгл одна тысяча девятьсот шестьдесят восемь. Восемьдесят два. Права на коммерческое использование таких ассоциаций обходятся недёшево. Владельцы крупных корпораций тратят миллионы, чтобы добиться права на олимпийское спонсорство. и тратят еще больше денег, чтобы разрекламировать свое отношение к Олимпийским событиям. Однако это не напрасно. Опрос, проведенный журналом «Рекламный век» The Advertising Age, выявил, что треть потребителей предпочитают покупать товары, связанные с Олимпийскими играми. 83. Исследование в Джорджии было проведено Rosen NTSR 1970. 84. Из Эзимаф 1975-85. Эксперимент с футболкой и эксперимент с местоимением были полностью описаны у Чалдини в 1976 году. 86. Цитата взята из статьи Милграма в журнале Journal of Abnormal and Social Psychology «Анормальная и социальная психология» за 1963 год. 87. Все эти вариации основного эксперимента, равно как и некоторые другие, представлены в очень интересной книге Милграма «Оубидиенс Тиэссорити». В повиновение авторитету. 1974 год. Обзор большинства последующих исследований на тему повиновения можно найти у Блесс, 1991 год. 88. Фактически Милграмм начал свои изыскания, чтобы понять, как немецкие граждане могли участвовать в уничтожении миллионов невинных людей в канцлагерях в годы нацистского господства. После тестирования экспериментальных методик в Соединенных Штатах Милл Грамм планировал отправиться с ними в Германию, жители которой, как он был уверен, весьма склонны к повиновению. Однако первый же, проведенный им в Нью-Хэйвене, штат Коннектикут, эксперимент ясно показал, что он мог бы сэкономить деньги и экспериментировать, не покидая дом. «Я обнаружил столько повиновения,— сказал Милграм,— что не вижу необходимости проводить этот эксперимент в Германии. Возможно, еще более убедительное свидетельство готовности американцев подчиняться команде авторитета представляют собой данные. полученные в ходе общенационального опроса, который был проведен после суда над лейтенантом Уильямом Кейли. Лейтенант Кейли приказал солдатам убить всех жителей, от младенцев до стариков, во вьетнамской деревне Май-Лайтклмен-Энд-Хэмилтэн, 1989. Большинство американцев, 51% заявили, что если бы им был отдан такой приказ в похожих обстоятельствах, Они также расстреляли бы всех жителей вьетнамской деревни. Но не только американцы согласились бы сделать это. Когда эксперимент Милграма повторили в Голландии, Германии, Испании, Италии, Австрии и Иордании, результаты были такими же, как и в Америке. Отчет об этих экспериментах вы можете найти в книге Мию Сентра Айджмекерс. 89. Мы не единственные, кто порой излишне преклоняется перед признанными авторитетами. В колониях обезьян, где существует жесткая иерархия доминирования, рядовые члены стаи не начинают использовать полезные нововведения, например, палку для подтягивания еды к клетке до тех пор, пока это не сделает доминирующее животное. Когда первым с чем-то новым знакомится более низкое по положению животное, вся остальная колония в большинстве случаев остаётся в полном неведении относительно ценности нового предмета. Это прекрасно иллюстрирует одно проведённое в Японии исследование, на которое ссылается Адрай в 1 970. Во время эксперимента обезьянам прививались новые пищевые вкусы. Обезьянам одной стаи пытались привить вкус карамели, включая ее в рацион молодых особей, имеющих низкий статус. Рядовые обезьяны медленно привыкали к карамели. Через полтора года к ней привык только 51% обезьян и никто из вожаков стаи. Сравните это с тем, что произошло в другой стае, где пшеницу, да то ли неизвестный этим обезьянам злак, сначала дали вожаку. Уже через четыре часа ее жевала вся стая. 90. Этот эксперимент проводился Вилсон до дна 1968. 91. Исследование по оценке детьми монет было выполнено Брунер энд Гудмэн в 1947. Исследования по оценке монет студентами провели Dux Bevan в 1952. В добавление к этим исследованиям, доказывающим взаимосвязь между ценностью монеты и её воспринимаемым размером, имеются доказательства того, что значимость, которую мы придаём собственной персоне, отражается на размере подписи. Психолог Ричард Зуейдженхофт в 1970 году собрал данные, предполагающие, что с возрастанием у человека осознание собственного статуса увеличивается и размер его личной подписи. Эти данные предоставляют нам тайный способ, с помощью которого можно узнать, как окружающие нас люди оценивают свой статус и значимость. Просто сравните размер их личной подписи с размером обычной надписи, написанной ими от руки. 92. Человекообразные обезьяны не одиноки в этом отношении, даже в наше время. Например, с 1900 года в 21 случае из 24 президентами США становились наиболее высокие кандидаты, выдвинутые ведущей партией. 93. Из Хоффлинг и Тел. 1966. 94. Дополнительные данные, собранные в ходе этого исследования, наталкивают на мысль о том, что медицинские сестры, возможно, не осознают, до какой степени титул «доктор» влияет на их суждения и действия. У 33 штатных медицинских сестер и медсестер студенток спросили, чтобы они сделали в такой экспериментальной ситуации. Вопреки полученным в ходе эксперимента, результатом только две медсестры сказали, что они дали бы больному неразрешенное лекарство по приказу врача. 95. Полное описание этого исследования смотри в работе Beekman 1974. Подобные результаты были получены в том случае, когда просителем была женщина с Бушман, 1988-я. 96. Этот эксперимент был проведен Левковиц, Блейк энд Мутон 1955. 97. Результаты этого исследования были опубликованы в 1968 году Энсене Дупп энд Эллен Гроус. 98. Доказательства можно посмотреть в работах Чу от 1964. Мгьюинис Эндвордт, Лодна, 1980. 99. Смотри работы Сэттл Энд Гордон, Годна, 1974. Смис Энд Хэнд, Лодна 1978. Хэнд. Дамзел энд Кернан, год на 1981. 100. Эксперимент по утеплению домов был проведен Гонзалас, Каустанзоу энд Эренсон, в 1988 в Северной Калифорнии. Работа, призывающая женщин к самоосмотру груди, была проведена в Нью-Йорке Мейруитс энд Чейкон в 1987. 101. Доказательства для этого процесса можно найти в работе Шворц о 1 980. 102. Смотри ли на 1 989. Не желая принижать достоинства или преувеличивать опасность, связанную с применением такого рационализма, я должен заметить, что эти достоинства и опасность того же рода, что и рассматриваемые в предыдущих главах. Соответственно, я не буду заострять внимание читателей на этой теме в оставшейся части этой главы, скажу только, что необходимо быть начеку и научиться различать настоящий дефицит, возникающий естественным путём, и дефицит специально сфабрикованный мастерами добиваться согласия. 103. Изначальная формулировка теории психологического реактивного сопротивления была предложена Брэм г. 1966. Последующая версия появилась у Брэм Энд Брэм в 1981. 104. Эксперимент с барьером был проведен Брэм Энд Вайнтрауп в 1977 году. Следует отметить, что двухлетние девочки в этом исследовании не сопротивлялись высокому барьеру так, как это делали мальчики. По всей видимости, причина не в том, что девочки не возражают против попыток ограничить их свободу. Видимо, они прежде всего реагируют на ограничения, исходящие от других людей, а не на физические преграды БРЭМ-1983. 105. Описание тех изменений в самовосприятии, которые происходят в двухлетнем возрасте, можно найти в работах Малер и другие 1 975, Луисент Бруксгюн 1 979, Бруксгюн энд Луис— 1982, Левин в 1983— 106. Появление эффекта «Ромео и Джульетты» не следует рассматривать как предупреждение родителям о том, чтобы они всегда соглашались с романтическим выбором своих детей-подростков. Будучи новичками в тонкой игре под названием любовь, подростки часто ошибаются, следовательно, им будет весьма полезно прислушаться к советам взрослых, имеющих большой жизненный опыт. Но когда родители дают такие советы, им следует помнить, что подростки, воспринимающие себя в качестве молодых взрослых. негативно реагируют на любые попытки контроля, которые зачастую типичны для отношений родителей и детей. Гораздо более эффективными, чем традиционные формы родительского контроля запреты и наказания, будут взрослые инструменты влияния личное право и убеждения. Хотя отношения семейств Монтекки и Капулетти представляют собой наиболее экстремальный пример, Силовое подавление отношений юных влюбленных вполне может превратить их романтический союз в тайный, пылкий и даже трагический. Подробное описание исследования пар в Колорадо можно найти в книге Driscoll et al. за 1972 год. 107. Официальное сообщение об исследовании с фосфатодержащими средствами можно прочитать в работах MESIS О-1975. MESIS et al. 1973. 108. Доказательства можно посмотреть в работах Eschmer et al. 1971, Wickland Brehm 1974, «Вотчел Энт Арнольд» в 1973, «Вотчел Эт Эл». 1975, «Вотчел» 1991. 109. Исследование в Перду было проведено Зеллингер Эт Эл. 1974. 110. Эксперимент в Университете Чикаго был описан Броэдер в 1959. 111. Первоначальные положения теории потребления были выведены Брак 1968 и Фромкин энд Брак 1971. Скорректированные положения принадлежат Бракенбеннен в 1992. 112. Из этических соображений клиентам всегда предоставлялась правдивая информация. Действительно. Существовала опасность возникновения дефицита импортной говядины, и эта новость в самом деле пришла в компанию из эксклюзивных источников. Подробное описание этого проекта можно найти в работе Нишински, 1982. 113. Watchall et al. 1975. 114. Смотри Дейвис. 115. Смотри Литенг 1979. Роузенселл энд Рабертсон 1959. 116. Цитата из работы Меконзи, 1974. 117. Доказательства подобного сужения взглядов в области восприятия и принятия решений можно найти в работах Берковиц. Одна тысяча девятьсот шестьдесят семь. Боуд Хьюсенд одна тысяча девятьдесот девяносто. Коуэн— в 1978, Истербрук— в 1959, Гилборд энд Осборн— в 1989, Хакки энд Хэмилтэн— в 1970, Меквоз— в 1965, Милгрэм— в 1970, Тверске— в 1974. 118. Цитата из документального телевизионного фильма PBS-TV «Информационное общество» The Information Society. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram AI-Audiobooks Slitna. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.